#### BalanceSheet 资产负债表

    恒等式 资产=负债+所有者权益
    我国现行的资产负债表采用账户式格式，即表分左右两部分，左为资产，大体按资产的流动性大小排列;
    右为负债及所有者权益项目，一般按要求清偿时间的先后顺序排列
    分两大部分：
    Assets 资产
    LiabilityAndShareHoldersEquity 负债及股东权益

    第十六条 资产和负债应当分别流动资产和非流动资产、流动负债和非流动负债列示。
    金融企业等销售产品或提供服务不具有明显可识别营业周期的企业，其各项资产或负债按照流动性列示能够提供可靠且更相关信息的，可以按照其流动性顺序列示。从事多种经营的企业，其部分资产或负债按照流动和非流动列报、其他部分资产或负债按照流动性列示能够提供可靠且更相关信息的，可以采用混合的列报方式。
    对于同时包含资产负债表日后一年内（含一年，下同）和一年之后预期将收回或清偿金额的资产和负债单列项目，企业应当披露超过一年后预期收回或清偿的金额。
    
    第二十九条 资产负债表应当列示资产总计项目，负债和所有者权益总计项目。

##### Assets 资产

    按资产流动性
    CurrentAssets 流动资产
    NonCurrentAssets 非流动资产

    第十七条 资产满足下列条件之一的，应当归类为流动资产：
    （一）预计在一个正常营业周期中变现、出售或耗用。
    （二）主要为交易目的而持有。
    （三）预计在资产负债表日起一年内变现。
    （四）自资产负债表日起一年内，交换其他资产或清偿负债的能力不受限制的现金或现金等价物。
    正常营业周期，是指企业从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。正常营业周期通常短于一年。因生产周期较长等导致正常营业周期长于一年的，尽管相关资产往往超过一年才变现、出售或耗用，仍应当划分为流动资产。正常营业周期不能确定的，应当以一年（12个月）作为正常营业周期。
    
    第十八条 流动资产以外的资产应当归类为非流动资产，并应按其性质分类列示。被划分为持有待售的非流动资产应当归类为流动资产。

###### CurrentAssets 流动资产

    货币资金 Cash
    交易性金融资产 FVTOCI
    衍生金融资产 derivative financial instruments
    应收票据 bill receivable
    应收账款 AccountReceivable
    应收款项融资 accounts receivable financing
    预付账款 AdvanceMoney
    其他应收款 other receivables
    存货 Inventories
    合同资产 Contract Assets
    持有待售资产 Assets Held for Sale
    一年内到期的非流动资产 Non-current Asset Matured within One-Year
    其他 Others

    交易性金融资产”项目，反映资产负债表日企业分类为
    以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，以及企业持 有的指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的期末账面价值。
    该项目应根据“交易性金融资产”科目的相关 明细科目的期末余额分析填列。

    自资产负债表日起超过一年到期 且预期持有超过一年的以公允价值计量且其变动计入当期损益 的非流动金融资产的期末账面价值，
    在“其他非流动金融资产” 项目反映。    

    “应收票据”项目，反映资产负债表日以摊余成本计量的、企业因销售商品、提供服务等收到的商业汇票，
    包括银行承兑汇 票和商业承兑汇票。该项目应根据“应收票据”科目的期末余额， 减去“坏账准备”科目中相关坏账准备期末余额后的金额分析填列。

    “应收账款”项目，反映资产负债表日以摊余成本计量的、企业因销售商品、提供服务等经营活动应收取的款项。
    该项 目应根据“应收账款”科目的期末余额，减去“坏账准备”科目 中相关坏账准备期末余额后的金额分析填列。

    “应收款项融资”项目，反映资产负债表日以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据和应收账款等。
    
    “其他应收款”项目，应根据“应收利息”“应收股利”和“其他应收款”科目的期末余额合计数，减去“坏账准备”科目中相关坏账准备期末余额后的金额填列。
    其中的“应收利息” 仅反映相关金融工具已到期可收取但于资产负债表日尚未收到的利息。基于实际利率法计提的金融工具的利息应包含在相应金融工具的账面余额中。

    “持有待售资产”项目，反映资产负债表日划分为持有待售类别的非流动资产及划分为持有待售类别的处置组中的流动资产和非流动资产的期末账面价值。
    该项目应根据“持有待售资产”科目的期末余额，减去“持有待售资产减值准备”科目的期 末余额后的金额填列。

    “一年内到期的非流动资产”项目，通常反映预计自资产负债表日起一年内变现的非流动资产。
    对于按照相关会计准则 采用折旧（或摊销、折耗）方法进行后续计量的固定资产、使用权资产、无形资产和长期待摊费用等非流动资产，
    折旧（或摊销、折耗）年限（或期限）只剩一年或不足一年的，或预计在一年内 （含一年）进行折旧（或摊销、折耗）的部分，不得归类为流动资产，仍在各该非流动资产项目中填列，不转入“一年内到期的 非流动资产”项目。

    “合同资产”项目，企业应按照《企业会计准则第 14 号——收入》（财会〔2017〕22 号）的相关规定 根据本企业履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表 中列示

###### NonCurrentAssets 非流动资产

    债权投资 Debt investment
    其他债权投资 Other Debt investment
    长期应收款 Long-term Receivable
    长期股权投资 Long-term investment on stocks
    其他权益工具投资 Other equity instrument investment
    其他非流动金融资产 other non-current financial assets
    投资性房地产 Real Estate Held for Investment
    固定资产 FixedAssets
    在建工程 Construction In Progress
    生产性生物资产 BiologicalAsset
    油气资产 Oil and gas assets
    使用权资产 right of assets
    无形资产 Intangible Assets
    开发支出 Development Expenditure
    商誉 Goodwill
    长期待摊费用 Long-term prepaid expenses
    递延所得税资产 DeferredTaxAsset
    其他 Others

    “债权投资”项目，反映资产负债表日企业以摊余成本计量的长期债权投资的期末账面价值。该项目应根据“债权投资” 科目的相关明细科目期末余额，减去“债权投资减值准备”科目中相关减值准备的期末余额后的金额分析填列。
    自资产负债表日 起一年内到期的长期债权投资的期末账面价值，在“一年内到期的非流动资产”项目反映。
    企业购入的以摊余成本计量的一年内到期的债权投资的期末账面价值，在“其他流动资产”项目反映。

    “其他债权投资”项目，反映资产负债表日企业分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的长期债权投资的期末账面价值。该项目应根据“其他债权投资”科目的相关明细科目的期末余额分析填列。
    自资产负债表日起一年内到期的长期债权投资的期末账面价值，在“一年内到期的非流动资产”项目反映。
    企业购入的以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的一年内到期的债权投资的期末账面价值，在“其他流动资产”项目反映。

    “其他权益工具投资”项目，反映资产负债表日企业指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资的期末账面价值。该项目应根据“其他权益工具投资”科目的期末余额填列。

    “固定资产”项目，反映资产负债表日企业固定资产的期末账面价值和企业尚未清理完毕的固定资产清理净损益。
    该项目应根据“固定资产”科目的期末余额，减去“累计折旧”和“固定资产减值准备”科目的期末余额后的金额，以及“固定资产清 理”科目的期末余额填列。

    “在建工程”项目，反映资产负债表日企业尚未达到预定可使用状态的在建工程的期末账面价值和企业为在建工程准备的各种物资的期末账面价值。
    该项目应根据“在建工程”科目的期末余额，减去“在建工程减值准备”科目的期末余额后的金额，以及“工程物资”科目的期末余额，减去“工程物资减值准备”科目的期末余额后的金额填列。

    “使用权资产”项目，反映资产负债表日承租人企业持有的使用权资产的期末账面价值。
    该项目应根据“使用权资产”科目的期末余额，减去“使用权资产累计折旧”和“使用权资产减值准备”科目的期末余额后的金额填列。


##### LiabilityAndEquity 负债及股东权益

    按偿还顺序
    CurrentLiability 流动负债
    NonCurrentLiability 非流动负债
    Equity 股东权益

    第十九条 负债满足下列条件之一的，应当归类为流动负债：
    （一）预计在一个正常营业周期中清偿。
    （二）主要为交易目的而持有。
    （三）自资产负债表日起一年内到期应予以清偿。
    （四）企业无权自主地将清偿推迟至资产负债表日后一年以上。负债在其对手方选择的情况下可通过发行权益进行清偿的条款与负债的流动性划分无关。
    企业对资产和负债进行流动性分类时，应当采用相同的正常营业周期。企业正常营业周期中的经营性负债项目即使在资产负债表日后超过一年才予清偿的，仍应当划分为流动负债。经营性负债项目包括应付账款、应付职工薪酬等，这些项目属于企业正常营业周期中使用的营运资金的一部分。
    
    第二十条 流动负债以外的负债应当归类为非流动负债，并应当按其性质分类列示。被划分为持有待售的非流动负债应当归类为流动负债。
    
    第二十一条 对于在资产负债表日起一年内到期的负债，企业有意图且有能力自主地将清偿义务展期至资产负债表日后一年以上的，应当归类为非流动负债；不能自主地将清偿义务展期的，即使在资产负债表日后、财务报告批准报出日前签订了重新安排清偿计划协议，该项负债仍应当归类为流动负债。
    
    第二十二条 企业在资产负债表日或之前违反了长期借款协议，导致贷款人可随时要求清偿的负债，应当归类为流动负债。
    贷款人在资产负债表日或之前同意提供在资产负债表日后一年以上的宽限期，在此期限内企业能够改正违约行为，且贷款人不能要求随时清偿的，该项负债应当归类为非流动负债。
    其他长期负债存在类似情况的，比照上述第一款和第二款处理。
    
    第二十四条 资产负债表中的资产类至少应当包括流动资产和非流动资产的合计项目，按照企业的经营性质不切实可行的除外。
    
    第二十六条 资产负债表中的负债类至少应当包括流动负债、非流动负债和负债的合计项目，按照企业的经营性质不切实可行的除外。
    在合并资产负债表中，应当在所有者权益类单独列示少数股东权益。
    
    第二十八条 资产负债表中的所有者权益类应当包括所有者权益的合计项目。

###### CurrentLiability 流动负债

    短期借款 ShortTermLoans
    交易性金融负债 tradable financial liabilities
    衍生金融负债 Derivative financial liabilities
    应付票据 bills payable
    应付账款 Accounts Payable
    预收款项 Deposit Received
    合同负债 Contractual liabilities
    应付职工薪酬 AccruedWages
    应交税费 TaxPayable
    其他应付款 Other payable
    持有待售负债 Liabilities held for sale
    一年内到期的非流动负债 Non-current Liabilities Matured within One-Year
    其他 Others

    “交易性金融负债”项目，反映资产负债表日企业承担的交易性金融负债，以及企业持有的指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的期末账面价值。
    该项目应根据 “交易性金融负债”科目的相关明细科目的期末余额填列。

    “应付票据”项目，反映资产负债表日以摊余成本计量的、企业因购买材料、商品和接受服务等开出、承兑的商业汇票， 包括银行承兑汇票和商业承兑汇票。
    该项目应根据“应付票据”科目的期末余额填列。

    “应付账款”项目，反映资产负债表日以摊余成本计量的、企业因购买材料、商品和接受服务等经营活动应支付的款项。 
    该项目应根据“应付账款”和“预付账款”科目所属的相关明细科目的期末贷方余额合计数填列。

    “其他应付款”项目，应根据“应付利息”“应付股利”和“其他应付款”科目的期末余额合计数填列。
    其中的“应付利息”仅反映相关金融工具已到期应支付但于资产负债表日尚未支付的利息。基于实际利率法计提的金融工具的利息应包含在相应金融工具的账面余额中。
    
    “持有待售负债”项目，反映资产负债表日处置组中与划分为持有待售类别的资产直接相关的负债的期末账面价值。
    该项目应根据“持有待售负债”科目的期末余额填列。

    “合同负债”项目，企业应按照《企业会计准则第 14 号——收入》（财会〔2017〕22 号）的相关规定 根据本企业履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表 中列示

###### NonCurrentLiability 非流动负债

    长期借款 LongTermLoans
    应付债券 其中分为：优先股和永续债
    租赁负债 Lease liabilities
    长期应付款 LongTermPayable
    预计负债 EstimatedLiabilities
    递延收益 Deferred Income
    递延所得税负债 DeferredIncomeTaxLiabilities
    其他 Others

    “租赁负债”项目，反映资产负债表日承租人企业尚未支付的租赁付款额的期末账面价值。该项目应根据“租赁负债”科目的期末余额填列。
    自资产负债表日起一年内到期应予以清偿的租赁负债的期末账面价值，在“一年内到期的非流动负债”项目反映。

    “长期应付款”项目，反映资产负债表日企业除长期借款和应付债券以外的其他各种长期应付款项的期末账面价值。
    该项目应根据“长期应付款”科目的期末余额，减去相关的“未确认融资费用”科目的期末余额后的金额，以及“专项应付款”科目的期末余额填列。

    “预计负债”项目，企业按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和 计量》（财会〔2017〕7 号）的相关规定对贷款承诺、财务担保合同等项目计提的损失准备

    “递延收益”项目中摊销期限只剩一年或不足一年的，或预计在一年内（含一年）进行摊销的部分，不得归类为流动负债，仍在该项目中填列，不转入“一年内到期的非流动负债”项目。

###### Equity 股东权益

    实收资本(股本) PaidInCapital
    其他权益工具 Other equity instruments 其中分为：优先股和永续债
    资本公积 CapitalReserves
    减：库存股 Treasury stock
    其他综合收益 Other comprehensive income
    专项储备 Special reserve
    盈余公积 SurplusReserves
    未分配利润 UndistributedProfits

    “专项储备”项目，反映高危行业企业按国家规定提取的安全生产费的期末账面价值。该项目应根据“专项储备”科目 的期末余额填列。