#会计心得
##财务报告
    因为财务报告是由企业内部人员编制并报送给外部信息使用者，可能因为管理层为自身利益最大化而欺诈投资者和债权人的行为
    个人独资企业和合伙企业均不具有法人资格，出资人对企业债务负有无限责任，当企业资不抵债时，出资人有义务以其自有财产进行清偿
    公司是独立的企业法人，在法律上具有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。
    公司的投资人称为股东，当公司资不抵债的时候，股东只承担有限责任，其最大损失限于对公司的投资，债权人对其个人资产没有求偿权。
        有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任。
        股份有限公司的股东以其所持有的股份为限对公司承担责任。
    现在公司的认缴出资和实际出资是可以不同的，可能实际出资额少，但企业公开信息的认缴额很大，这种情况主要是有些工程承包需要公司的
    认缴额高，为满足这一要求，完成工程承包，所以认缴高，但实际不需要当时就出满认缴额，需要到一个约定日期(往往很长)才完成认缴。这种
    情况下，实际出资额才代表公司的实力。
    根据《公司法》规定，有限责任公司和股份有限公司的所有权和经营权分离，股东不直接参与经营公司业务，而是成立董事会，由董事会聘用专业
    管理人士管理公司日常业务。由于所有者和债权人不直接参与企业经营，在信息方面处于劣势，企业内部信息的不对称可能诱导企业管理者以损害
    投资者和债权人的利益为代价，实现自我利益的最大化。
    
    企业财务会计报告主要分为审计报告和财务报表。
    审计报告中的审计意见分四种：
        无保留意见
        保留意见
        否定意见
        无法表达意见
    四种意见表示报告的可信度逐步降低。
    会计报表分为资产负债表、利润表、现金流量表和会计报表附注
        资产负债表：反映企业的资产质量和偿还债务的能力
        利润表：有助于报表使用者判断企业的盈利能力
        现金流量表：有利于报表使用者预测企业未来产生现金流的能力，以及现金流的充足性和及时性水平
        附注：对会计报表进行了必要的解释和补充
    只有将附注和报表相结合，才有可能准确的把握报表内容
    一般，当一国货币的购买力处于上涨阶段，该国物价趋于下降，称为通货紧缩；反之，如果一国货币的购买力处于下降阶段，该国物价趋于上涨，则称为通货膨胀
    决策者真正需要的并不是财务报告这种形式，而是从中可以获得的在经济决策中可用的会计信息。
        相关性是以可靠性为基础的，只有可靠的信息才谈得上决策相关。也就是说，会计信息在可靠性的前提下，应尽可能满足相关性，以满足投资者等财务报告使用者的决策需要
        虚增利润、夸大资产和所有者权益的会计处理方法引起报表使用者的盲目乐观
        从法律的视角，当企业破产或清算时，债权人权益优先于所有者权益，即只有当企业完全清偿负债之后，才能以剩余财产对投资者进行分配
        所有者权益的增加有两个途径：
            一是业主的投资，当原始资本注入企业或追加投资时，所有者权益相应增加，这部分列示为“实收资本”；
            二是企业经营过程中赚取的利润，企业盈利将累计到所有者权益中，列示为“未分配利润。
        　所有者权益的减少有三个途径：
            一是企业减资，即投资者通过一定法律程序全部或部分撤回对企业的投资；
            二是对业主的利润分配；
            三是经营亏损。所有者权益列示于资产负债表的右侧下部，也说明了它是一种剩余权益。
    会计恒等式
        资产负债表   　
            资产＝负债＋所有者权益
        利润表是反映企业一定期间内经营成果的会计报表。
            收入－费用＝利润
    资产负债表、利润表和现金流量表三张报表既相互独立，又是一个相互联系的有机整体
        资产负债表与利润表之间：
            利润表中的“净利润”数额在年末结账时，将转入资产负债表中的“未分配利润”。
        资产负债表与现金流量表之间：：
            前一期资产负债表的货币资金数是现金流量表的起点，即期初现金及现金等价
            物余额；后一期资产负债表的货币资金数是现金流量表的终点，即期末现金及现金等价物余额；
            而经营活动、投资活动和筹资活动的现金流之和，即当期现金及现金等价物的增减额，
            必须等于前后两期资产负债表货币资金数之差。
            --现金流量表就是解释资产负债表中资产的第一项“货币资金”的变化过程的。因此，
            现金流量表中的“期末现金及现金等价物余额”应等于资产负债表中的“货币资金”数；
            现金流量表中的“现金及现金等价物净增加额”应等于本期资产负债表和前一期资产负债表之间“货币资金”项目之差
        利润表与现金流量表之间：
            在现金流量表的编制方法中，其中一种方法是间接法，该方法即是通过一定技术手段将利润数调整为现金流量数
    在现代企业所有权和经营权分离的大背景下，企业内外存在严重的信息不对称。企业的管理层负责会计信息的编制和披露。
    以投资者和债权人为代表的企业外部利益相关者在投资决策时面临信息不对称的困境。
    根据代理理论，企业管理层在拥有信息优势的前提下，可能从自身利益最大化出发，产生道德风险问题。
    表现在会计上，就是我们所熟悉的会计信息操纵，如盈余管理，甚至是做假账。
    按照规定，上市公司所披露的定期报告必须经注册会计师审计，并将审计报告与会计报表一并披露。
    另外，注册会计师还可验证企业资本，出具验资报告；办理企业合并、分立、清算事宜中的审计业务以及法律、行政法规规定的其他审计业务。
    除审计之外，注册会计师的其他业务还包括会计咨询和会计服务。
    
    借贷记账法要求对发生的每一笔经济业务，都要以相等的金额、相反的方向，在两个或两个以上相互联系的账户中进行连续、分类登记。
    按照复式记账的基本要求，借贷记账法的基本原则表述为“有借必有贷，借贷必相等”。
    也就是说，任何一笔经济业务都必须同时分别在两个或两个以上的账户中记录；所记录的账户必须包括借、贷两个记账方向，
    不能只记入借方或只记入贷方；借贷金额的合计必须相等。
    借贷记账法的基本步骤如下：
        第一，分析经济业务影响的账户类型，如资产、负债、所有者权益、收入、费用或利润；
        第二，从表2－1中找到对应的账户名称，并判断被影响的账户是增加还是减少；
        第三，结合第一和第二步的结果确定应借记还是贷记账户；
        第四，确定借贷方金额是否相等。

    会计凭证（accounting documents）是记录经济业务并据以登记会计账簿的书面证明。会计凭证可分为原始凭证和记账凭证。
        原始凭证(source document)是经济业务发生的最初证明，在法律上具有证明效力，所以能够成为会计记录的客观依据。
        原始凭证可以是外部取得的如从销货企业收到的增值税发票、从航空公司取得的机票、从银行取得的银行存款存根等。
        企业内部也可以自行填制原始凭证，如用于记录存货减少的发货单、记录存货增加的商品入库单、记录生产成本的材料领用登记表等。
        记账凭证（voucher）是指以审核无误的原始凭证为依据，填写借贷科目及金额等相关信息并据以登记账簿的书面文件。
        记账凭证是会计分录的主要载体。
    会计循环的业务处理流程主要分为以下六个环节：
        经济业务发生
    （1）分析经济业务，审核原始凭证；
    （2）编制会计分录，填制记账凭证；
    （3）根据记账凭证登记会计账簿；
    （4）进行试算平衡；
    （5）编制会计报表；
    （6）结账
##货币资金及应收款项
###货币资金
####库存现金
    企业设“库存现金”科目核算库存现金的收付、结存情况。该科目借方登记库存现金的增加数，贷方登记库存现金的减少数，
    期末余额在借方，反映库存现金的余额。
    收取现金时，借记“库存现金”科目，贷记有关科目；支付现金时，借记有关科目，贷记“库存现金”科目。
    企业应当设置库存现金总账和库存现金日记账，分别进行库存现金的总分类核算和明细分类核算
####银行存款
    企业设“银行存款”科目核算其银行存款的收付和结存情况。该科目借方登记银行存款的增加，贷方登记银行存款的减少，
    期末余额在借方，反映银行存款的余额
####其他货币资金
    会计学中所称的“其他货币资金”，泛指企业向银行预缴的票据业务存款（即银行汇票存款、银行本票存款）、
    银行卡存款、信用证保证金存款、存出投资款、外埠存款等款项。
    
    --信用证保证金存款是指采用信用证结算方式的企业为了开具信用证而存入开证行的信用证保证金专户存款。
    国内信用证的保证金存款的操作规则如下：
    （1）开证。开证申请人申请开立信用证，须提交其与受益人签订的贸易合同。开证行应根据贸易合同及开证申请书等文件，
        合理、审慎设置信用证付款期限、有效期、交单期、有效地点。开立信用证可以采用信开和电开方式。
        开证银行与申请人在开证前应签订明确双方权利义务的协议。开证行可要求申请人交存一定数额的保证金，
        并可根据申请人资信情况要求其提供抵押、质押、保证等合法有效的担保。
        企业依照约定向开证行缴存信用证保证金时，根据相关凭证，借记“其他货币资金——信用证存款”科目，贷记“银行存款”科目。
        完成结算支付时，借记“在途物资”等科目，贷记“其他货币资金——信用证存款”科目。
    　（2）保兑。保兑是指保兑行根据开证行的授权或要求，在开证行承诺之外做出的对相符交单付款、确认到期付款或议付的确定承
        诺。保兑行自对信用证加具保兑之时起即不可撤销地承担对相符交单付款、确认到期付款或议付的责任。
    --存出投资款是指企业已存入证券公司但尚未进行投资的资金。
    企业向证券公司划出资金时，借记“其他货币资金——存出投资款”科目，贷记“银行存款”科目。
    购买证券时，借记“交易性金融资产”等科目，贷记“其他货币资金——存出投资款”科目。
    --外埠存款是指企业为了在外地进行临时或零星采购而汇到设在外地（采购地）的临时存款账户的款项。该账户除了采购人员可从中提取少量现金外，一律转账。
    企业委托本地银行向外地汇出款项时，须填列汇款委托书，加盖“采购资金”字样。
    根据相关凭证，借记“其他货币资金——外埠存款”科目，贷记“银行存款”科目。
    采购人员报销使用外埠存款支付的货款等款项时，企业根据相关凭证借记“在途物资”等科目，贷记“其他货币资金——外埠存款”科目。
###应收款项
    释各种短期债权的会计处理，主要涉及应收账款、应收票据、预付账款、应收利息、应收股利和其他应收款等。
####应收账款
    企业设“应收账款”科目核算企业因销售商品、提供劳务等经营活动应收取的款项。
    该科目可按债务人进行明细核算。该科目期末的借方余额反映企业尚未收回的应收账款。
    　　  所谓“现金折扣”（cash discount），是指在赊销方式的交易中，销售方为鼓励采购方在约定期限内尽早付款而提供的付款优惠，严格地说就是“提前付款折扣”
        可见，“现金折扣”是实际成交价格形成之后销售方推出的鼓励采购方提前付款的收款策略，销售方（和采购方）需要对现金折扣进行账务处理。
####应收票据
    企业设“应收票据”科目核算企业因销售商品、提供劳务等而收到的商业汇票（包括银行承兑汇票和商业承兑汇票）。
    该科目可按债务人（开出或承兑商业汇票的单位）进行明细核算。
    该科目期末借方余额反映企业持有的商业汇票的票面金额。
    企业应当设置应收票据备查簿，逐笔登记商业汇票的种类、号数和出票日、票面金额、交易合同号和付款人、承兑人、背书人的姓名或单位名称、
    到期日、背书转让日、贴现日、贴现率和贴现净额以及收款日和收回金额、退票情况等资料。商业汇票到期结清票款或退票后，在备查簿中应予以注销。
    企业因销售商品、提供劳务等而收到开出、承兑的商业汇票，
    按商业汇票的票面金额，借记“应收票据”科目；
    按确认的营业收入，贷记“主营业务收入”等科目。
    涉及增值税销项税额的，还应进行相应的处理。
    商业汇票到期，应按实际收到的金额，借记“银行存款”科目；按商业汇票的票面金额，贷记“应收票据”科目。
    持未到期的商业汇票向银行贴现，应按实际收到的金额（即减去贴现息后的净额），借记“银行存款”等科目；
    按贴现息部分，借记“财务费用”等科目；按商业汇票的票面金额，贷记“应收票据”科目或“短期借款”科目。
    将持有的商业汇票背书转让以取得所需物资，按应计入取得物资成本的金额，借记“材料采购”“原材料”“库存商品”等科目；
    按商业汇票的票面金额，贷记“应收票据”科目；如有差额，则借记或贷记“银行存款”等科目。
    涉及增值税进项税额的，还应进行相应的处理。
####预付账款
    企业设“预付账款”科目核算企业按照合同规定预付的款项。该科目可按供货单位进行明细核算。
    该科目期末的借方余额反映企业预付的款项。
    企业因购货而预付的款项，借记“预付账款”科目，贷记“银行存款”等科目。
    收到所购物资，按应计入购入物资成本的金额，借记“材料采购”“原材料”“库存商品”等科目；
    按应支付的金额，贷记“预付账款”科目。
    补付的款项，借记“预付账款”科目，贷记“银行存款”等科目；
    退回多付的款项作相反的会计分录。
    涉及增值税进项税额的，还应进行相应的处理
####应收股利和应收利息
    企业设“应收股利”科目核算企业应收取的现金股利和应收取的被投资单位分配的利润。该科目可按被投资单位进行明细核算。
    该科目的期末余额在借方，反映企业尚未收回的现金股利或利润。
    投资方在被投资单位宣告发放现金股利或利润时，按应享有的份额，借记“应收股利”科目，贷记“投资收益”等科目；
    实际收到现金股利或利润时，借记“银行存款”等科目，贷记“应收股利”科目。
    
    企业设“应收利息”科目核算其应收取的利息。该科目可按借款人或被投资单位进行明细核算。
    该科目期末借方余额反映企业尚未收回的利息。
    记录应收利息时，借记“应收利息”科目，贷记相关科目（如“投资收益”等）；
    实际收到时，借记“银行存款”等科目，贷记“应收利息”科目。
####其他应收款
    企业设“其他应收款”科目核算企业零星发生的各种短期应收及暂付款项。该科目可按债务人（单位或个人）进行明细核算。
    该科目期末借方余额反映企业尚未收回的其他应收款
    企业发生其他各种应收、暂付款项时，借记“其他应收款”科目，贷记“银行存款”“库存现金”等科目；
    收回或转销该债权时，借记“库存现金”“银行存款”等科目，贷记“其他应收款”科目。
####坏账准备
    企业设“信用减值损失”科目核算其按照《企业会计准则第 22号——金融工具确认和计量》（2017 年修订）的要求计提的各项金融工具减值准备所形成的预期信用损失。
    该科目借方登记发生额（增加数），贷方登记结转额（减少数）。期末结转后，该科目无余额。
    企业设“坏账准备”科目核算其各种应收款项的坏账准备。该科目可按应收款项的类别进行明细核算。
    该科目的期末贷方余额反映企业已计提但尚未转销的坏账准备。
    企业应当以预期信用损失为基础进行减值会计处理并确认损失准备。
    预期信用损失（expected credit losses）是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。
    信用损失，是指企业按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额（即全部现金短缺或称现金流缺口）的现值。
    
    会计学中称采用“坏账准备”科目核算坏账损失的方法为备抵法（allowance method）。
    这种方法要求企业预计债权发生的损失，对债权计提坏账准备并把预期损失计入当期损益；
    当实际损失发生时，再把实际损失超出坏账准备的金额计入当期损失。备抵法、坏账准备体现了谨慎性原则的要求。
    《企业会计准则——基本准则》规定，企业对交易或者事项进行会计确认、计量和报告应当保持应有的谨慎，
    不应高估资产或者收益、低估负债或者费用。但根据谨慎性原则所做的记录缺乏法律事实的支持，学界对谨慎性原则存有争议。
    
        （1）“应收票据”项目，反映资产负债表日以摊余成本计量的、企业因销售商品和提供服务等收到的商业汇票，包括银行承兑汇票和商业承兑汇票。
        该项目应根据“应收票据”科目的期末余额，减去“坏账准备”科目中相关坏账准备期末余额后的金额分析填列。
        （2）“应收账款”项目，反映资产负债表日以摊余成本计量的、企业因销售商品和提供服务等经营活动应收取的款项。
        该项目应根据“应收账款”科目的期末余额，减去“坏账准备”科目中相关坏账准备期末余额后的金额分析填列。
        （3）“预付款项”项目，反映企业按照购货合同规定预付给供应单位的款项等。
        本项目应根据“预付账款”和“应付账款”科目所属各明细科目的期末借方余额合计数，减去“坏账准备”科目中有关预付款项计提的坏账准备期末余额后的金额填列。
        如“预付账款”目所属有关明细科目期末有贷方余额的，应在资产负债表“应付账款”项目内填列。
        （4）“其他应收款”项目，根据“应收利息”、“应收股利”和“其他应收款”科目的期末余额合计数，减去“坏账准备”科目中相关坏账准备期末余额后的金额填列。
##存货
    资产负债表中的存货项目，是按照“在途物资”“原材料”“生产成本”“库存商品”“低值易耗品”等账户的信息汇总列报的。
    存货（inventory）泛指企业所拥有的除货币资金、固定资产（机器设备及交通工具类）外的有形动产
    
    企业买卖货物时，会在增值税专用发票上注明货物的金额和相应的税额，交易的总价款就是价税合计。发票上注明的税额对于卖方来讲就是销项税额，对于买方来讲就是进项税额。
    增值税应纳税额＝销项税额－进项税额。增值税应纳税额等于增值额乘以适用税率，这就是增值税的设计原理。
    增值税的计税方法，包括一般计税方法和简易计税方法。通常来说，一般纳税人适用一般计税方法计税，小规模纳税人适用简易计税方法计税。
    ---一般计税方法的应纳税额，是指当期销项税额抵扣当期进项税额后的余额。当期销项税额小于当期进项税额不足抵扣时，其不足部分可以结转下期继续抵扣。
    ---简易计税方法的应纳税额，是指按照销售额和增值税征收率计算的增值税额，不得抵扣进项税额。增值税征收率为3％，财政部和国家税务总局另有规定的除外。应纳税额计算公式为：应纳税额＝销售额×征收率。
    简易计税方法的销售额不包括其应纳税额，纳税人采用销售额和应纳税额合并定价方法的，按照下列公式计算销售额：销售额＝含税销售额÷（1＋征收率）。
    
    增值税税率有13％，9％和6％三档。
    企业设“应交税费”账户核算企业按照税法等规定计算应缴纳的各种税费，包括增值税、消费税、企业所得税、资源税、土地增值税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、车船税、教育费附加等。
    企业代扣代缴的个人所得税，也通过该账户核算。
    该账户属于负债类账户，贷方登记各种应交未交税费的增加额，借方登记实际缴纳的各种税费。
    期末余额在贷方，反映企业尚未缴纳的税费；期末余额在借方，反映企业多交或尚未抵扣的税费。该账户可按应交的税费项目进行明细核算。
    商品成本价格=原材料价格+运输成本+工人成本+生产成本
    
    资产负债表日，存货应当按照成本与可变现净值孰低计量。存货成本高于其可变现净值的，应当计提存货跌价准备，计入当期损益
    企业设置“资产减值损失”科目核算其计提各项资产减值准备所形成的损失。
    该科目可按照发生资产减值损失的项目进行明细核算。
    该科目借方登记发生额（增加数），贷方登记结转额（减少数）。期末结转后，该科目无余额。
    　企业设置“存货跌价准备”科目核算企业对存货计提的跌价准备。
    该科目是存货项目的备抵科目，可按存货项目或类别进行明细核算。
    该科目贷方登记计提额（存货跌价准备的增加数），借方登记转回额或转销额（存货跌价准备的减少数），期末余额在贷方，
    反映企业已计提但尚未转销的存货跌价准备。计提存货跌价准备时，借记“资产减值损失”科目，贷记“存货跌价准备”科目。
    企业计提存货跌价准备以后，在之后的资产负债表日，如果导致以前减记存货的影响因素已经消失，则应恢复以前已经减记的金额，转回已经计提的存货跌价准备。
    转回的金额不得超过原已计提的存货跌价准备。
    转回存货跌价准备时，借记“存货跌价准备”科目，贷记“资产减值损失”科目。
    
    在资产负债表上，“存货”项目是按照账面价值列示的。账面价值（carrying amount）是指各个存货科目的借方科目余额（即账面余额）合计数减去存货跌价准备后的净额。
    在报表附注中，应单独列示存货跌价准备的年初账面余额、本期增加额、本期减少额（包括转回、转销）和期末账面余额。
    此外，还应在附注中披露与存货有关的下列信息：
        （1）各类存货的期初和期末账面价值。
        （2）确定发出存货成本所用的方法。
        （3）存货可变现净值的确定依据，存货跌价准备的计提方法，当期计提的存货跌价准备的金额，当期转回的存货跌价准备的金额，以及计提和转回的有关情况。
        （4）用于担保的存货账面价值。
## 金融工具及其会计业务分类
    金融资产是企业从事金融工具交易所形成的资产。
    金融工具（financial instrument）是指形成一个企业的金融资产，并形成其他单位的金融负债或权益工具的合同。
    从会计的角度看，金融工具的本质属性是一项合同，该合同必然形成投资方的金融资产，同时形成对应一方的金融负债或权益工具。
    例如，企业发行股票或者债券，该合同形成发行企业的权益工具或金融负债，同时形成持有方的金融资产。
    
    以下分别对金融资产、金融负债和权益工具的概念做扼要的介绍。
    
    金融资产（financial assets）是指企业持有的现金、其他方的权益工具、从其他方收取现金或其他金融资产的合同权利，以及在潜在有利条件下与其他方交换金融资产或金融负债的合同权利等。
    主要包括库存现金、银行存款、应收账款、应收票据、其他应收款、股权投资、债权投资、衍生工具形成的资产等。
    初始确认时，企业应当根据其管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产划分为以下三类：
        （1）以摊余成本计量的金融资产；
        （2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产；
        （3）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
    　　
    金融负债（financial liabilities）是指企业向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务，以及在潜在不利条件下与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务。
    金融负债属于一种现时义务，由过去的交易或事项形成，最终预期会导致经济利益流出企业。
    金融负债在初始确认时分为下列两类：
        （1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债；
        （2）以摊余成本计量的金融负债。金融负债的具体内容包括短期借款、应付票据、应付债券、长期借款等。

    权益工具（equity instrument）是指能够证明企业资产扣除负债后的剩余权益的合同，是一种所有权凭证，体现了一种合约权利。
    从权益工具发行方看，权益工具属于所有者权益的组成内容。
    
    在会计核算中，以摊余成本计量的金融资产主要表现为债权类投资，
    我国会计实务中设“债权投资”科目核算；
    以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产主要表现为债权类投资和股权类投资，我国会计实务中分别设“其他债权投资”科目和“其他权益工具投资”科目核算；
    以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产也主要表现为债权类投资和股权类投资，我国会计实务中设“交易性金融资产”科目核算。
    
###债权投资
    债权投资（creditor's rights investment）是指为取得债权而进行的投资，如购买公司债券、国库券等。
    债权投资是以摊余成本计量的金融资产。
    金融资产同时符合下列条件的，应当分类为以摊余成本计量的金融资产：
        （1）企业管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标；
        （2）该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。
    在没有特殊安排的情况下，企业购买的公司债券或国库券，其合同现金流量通常符合仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付的要求，
    因此，这类债券投资应分类为以摊余成本计量的金融资产，通过“债权投资”科目核算。

    债权投资的会计处理分为初始计量和后续计量两个阶段。
    1. 债权投资的初始计量
    （1）初始计量的基本要求。债权投资应按其取得的公允价值入账，相关的交易费用应计入初始入账金额。
    交易费用是指可直接归属于购买、发行或处置金融工具新增的外部费用，如支付给代理机构、咨询公司、券商等的手续费和佣金及其他必要支出，不包括债券溢价、折价、融资费用、内部管理成本及其他与交易不直接相关的费用。
    买价中包含的已经宣告但尚未领取的利息应作为应收项目单独核算。
    企业取得债权投资时，按该债券的面值，借记“债权投资——成本”科目；
    按买价中包含的已经宣告但尚未领取的利息，借记“应收利息”科目；按实际支付的价款（含交易费用），贷记“银行存款”科目；
    按其差额，借记或贷记“债权投资——利息调整”科目。
    （2）实际利率的计算。债权投资初始确认时，应当计算其实际利率，以便为后续持有期间确认投资收益和计算摊余成本提供依据。
    实际利率应当在该债权投资预期存续期间内保持不变。
    实际利率（effective interest）是指将金融资产或金融负债在预期存续期间的未来现金流量，折现为该金融资产或金融负债当前账面价值所使用的利率。
    金融资产合同各方之间支付或者收取的各项交易费用及溢价或者折价等，应当在确定实际利率时予以考虑。
    如果金融资产预计未来现金流量或存续期间无法可靠预计的，应当采用该金融资产的合同现金流量计算
    2. 债权投资的后续计量
    债权投资的后续计量包括期末摊余成本的计算和处理、持有期间出售和重分类的核算两个环节。债权投资期末应按摊余成本计量。
    摊余成本是指金融资产的初始确认金额经下列调整后的结果：
        （1）扣除已经偿还的本金；
        （2）扣除已经发生的减值损失；
        （3）加上或者减去采用实际利率法将该初始确认金额与到期日金额之间的差额进行摊销形成的累计摊销额。
    很显然，如果不考虑已收回的本金和已发生的减值损失，那么，期末摊余成本的计算实际上就是期末投资收益和应收利息的确认，
    而投资收益和应收利息的差额也就是利息调整按实际利率法摊销的金额。
    　   投资收益的计算可用公式表示如下：
            投资收益（即利息收入）＝期初摊余成本×实际利率
        应收利息的计算可用公式表示如下：
            应收利息（即现金流入）＝债券面值×票面利率
    在会计核算上，作为债权投资的债券可分为两类：一类是分期付息、到期还本的债券；另一类是到期一次还本付息的债券。
    ---债权投资为分期付息、到期还本的债券的，在资产负债表日，应按票面利率计算确定应收未收的利息，借记“应收利息”科目；
    按债权投资期初摊余成本和实际利率计算确定的利息收入，贷记“投资收益”科目；按其差额，借记或者贷记“债权投资——利息调整”科目。
    ---债权投资为到期一次还本付息的债券的，在资产负债表日，应按票面利率计算确定应收未收的利息，借记“债权投资——应计利息”科目；
    按债权投资期初摊余成本和实际利率计算确定的利息收入，贷记“投资收益”科目；按其差额，借记或者贷记“债权投资——利息调整”科目。
###其他债权投资
    其他债权投资（other creditor's rights investment），是指以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权类投资，
    换言之，其他债权投资属于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
    金融资产同时符合下列条件的，应当分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：
        （1）企业管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标；
        （2）该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。
    例如，在没有特殊安排的情况下，企业购买的一般公司债券或国库券，其合同现金流量通常符合仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付的要求。
        如果企业管理该债券的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该债券为目标，
        则该债券应当分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，通过“其他债权投资”科目核算。
    其他债权投资的会计处理分为初始计量和后续计量两个阶段。
    1. 其他债权投资的初始计量
    企业取得其他债权投资时，应按其公允价值计量，相关的交易费用应当计入其初始入账金额。
    企业购买债券形成其他债权投资的，按其面值，借记“其他债权投资——成本”科目；
    按已到付息期但尚未领取的利息，借记“应收利息”科目；
    按实际支付的金额（含交易费用），贷记“银行存款”科目；
    按其差额，借记或贷记“其他债权投资——利息调整”科目。
    上述已到付息期但尚未领取的利息，在实际收回时，借记“银行存款”科目，贷记“应收利息”科目。
    2. 其他债权投资的后续计量
    其他债权投资的后续计量包括持有期间利息的核算、资产负债表日的核算和其他债权投资出售的核算三个环节。
    （1）持有期间利息的核算。其他债权投资持有期间，企业收到买价中包含的已到付息期但尚未领取的利息，借记“银行存款”科目，贷记“应收利息”科目。
    除上述利息外，期末应按债券面值和票面利率计算债券利息，借记“应收利息”或“其他债权投资——应计利息”科目；
    按其他债权投资的摊余成本和实际利率计算确定利息收入，贷记“投资收益”科目；差额借记或贷记“其他债权投资——利息调整”科目。
    （2）资产负债表日的核算。资产负债表日，其他债权投资的公允价值与其账面余额的差额，借记或贷记“其他债权投资——公允价值变动”科目，同时，贷记或借记“其他综合收益”科目。
    （3）其他债权投资出售的核算。企业出售其他债权投资时，应按实际收到的金额，借记“银行存款”科目；按其他债权投资的账面余额，贷记“其他债权投资——成本、应计利息、利息调整”科目，借记或贷记“其他债权投资——公允价值变动”科目；
    差额贷记或借记“投资收益”科目。同时，将其他债权投资公允价值变动确认的其他综合收益转出，借记或贷记“其他综合收益”科目，贷记或借记“投资收益”科目。
###其他权益工具投资
    其他权益工具投资（other equity instrument investment），是指以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具类投资，
    换言之，其他权益工具投资属于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产
    权益工具投资的合同现金流量通常不符合基本借贷合同的现金流量特征，因此此类投资只能分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
    然而现行准则规定，在初始确认时，企业可以将非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，并按规定确认股利收入。该指定一经做出，不得撤销。
    其他权益工具投资的会计处理分为初始计量和后续计量两个阶段。
    1. 其他权益工具投资的初始计量
    企业购买股票指定为其他权益工具投资时，按其公允价值和相关交易费用，借记“其他权益工具投资——成本”科目；
    按已宣告但尚未发放的现金股利，借记“应收股利”科目；
    按实际支付的金额，贷记“银行存款”科目。
    上述已宣告但尚未发放的现金股利，在实际收回时，借记“银行存款”科目，贷记 “应收股利”科目。
    2. 其他权益工具投资的后续计量
    其他权益工具投资的后续计量包括持有期间现金股利的核算、资产负债表日的核算和其他权益工具投资出售的核算三个环节。
    （1）持有期间现金股利的核算。其他权益工具投资持有期间，企业收到买价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利，借记“银行存款”科目，贷记 “应收股利”科目。
    除上述股利外，持有期间对于被投资单位宣告发放的现金股利，应首先借记“应收股利”科目，贷记“投资收益”科目；
    收到时再借记“银行存款”科目，贷记“应收股利”科目。
    （2）资产负债表日的核算。资产负债表日，其他权益工具投资的公允价值与其账面余额的差额，借记或贷记“其他权益工具投资——公允价值变动”科目，同时，贷记或借记“其他综合收益”科目。
    （3）其他权益工具投资出售的核算。企业出售其他权益工具投资时，应按实际收到的金额，借记“银行存款”科目；
    按其他权益工具投资的账面余额，贷记“其他权益工具投资——成本”科目，借记或贷记“其他权益工具投资——公允价值变动”科目；
    差额贷记或借记“盈余公积”“利润分配——未分配利润”科目。同时，将其他权益工具投资公允价值变动累计确认的其他综合收益转出，借记或贷记“其他综合收益”科目，贷记或借记“盈余公积”“利润分配——未分配利润”科目。
###交易性金融资产
    交易性金融资产（held for trading financial assets），是指企业持有的以短期获利为目的，从二级市场购入的股票、债券、基金等。交易性金融资产是以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
    从企业管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征来看，以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产之外的金融资产，
    企业应当将其分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。此外，在初始确认时，如果能够消除或显著减少会计错配，企业还可以将金融资产指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
    该指定一经做出，不得撤销。
    满足以下条件之一的金融资产，应当划分为交易性金融资产：
    （1）取得该金融资产的目的，主要是为了近期内出售。例如，企业以赚取差价为目的从二级市场买入的股票、债券、基金等。
    （2）属于进行集中管理的金融工具组合的一部分，且有客观证据表明企业近期采用短期获利方式对该组合进行管理。
    （3）属于衍生工具。但是，被指定为有效套期工具的衍生工具以及属于财务担保合同的衍生工具等除外。
    也就是说，衍生工具如果没有被指定为有效套期工具和财务担保，企业持有这类衍生工具的目的就是短期获利，在会计核算上就应该划分为交易性金融资产。
    交易性金融资产的会计处理分为初始计量和后续计量两个阶段。
    1. 交易性金融资产的初始计量
    企业取得交易性金融资产时，应按其公允价值计量，相关的交易费用应当直接计入当期损益。企业购买股票、债券等形成交易性金融资产的，按其公允价值，借记“交易性金融资产——成本”科目；
    按交易费用，借记“投资收益”科目；按已到付息期但尚未领取的利息或者已宣告但尚未发放的现金股利，借记“应收利息”或者“应收股利”科目；
    按实际支付的金额，贷记“银行存款”科目。
    2. 交易性金融资产的后续计量
    交易性金融资产的后续计量包括持有期间现金股利和利息的核算、资产负债表日的核算和交易性金融资产出售的核算三个环节。
    （1）持有期间现金股利和利息的核算。交易性金融资产持有期间，企业收到买价中包含的已到付息期但尚未领取的利息或者已宣告但尚未发放的现金股利，借记“银行存款”科目，贷记“应收利息”或者“应收股利”科目。
    除上述股利和利息外，企业在交易性 金融资产持有期间，对于被投资单位宣告发放的现金股利或者在资产负债表日确认的分期付息债券的利息，均应首先借记“应收股利”或者“应收利息”科目，贷记“投资收益”科目；
    收到时再借记“银行存款”科目，贷记“应收股利”或者“应收利息”科目。
    （2）资产负债表日的核算。资产负债表日，交易性金融资产的公允价值与其账面余额的差额，借记或贷记“交易性金融资产——公允价值变动”科目，同时，贷记或借记“公允价值变动损益”科目。
    （3）交易性金融资产出售的核算。企业出售交易性金融资产，应按实际收到的金额，借记“银行存款”科目；
    按交易性金融资产的账面余额，贷记“交易性金融资产——成本”科目，借记或贷记“交易性金融资产——公允价值变动”科目；
    差额贷记或借记“投资收益”科目。
##长期股权投资
    长期股权投资是各类企业资本运作在会计上的重要体现，投资企业往往通过长期股权投资寻求对被投资企业的重大影响、共同控制和控制。
    长期股权投资是指通过投出各种资产取得被投资单位股权且不准备随时出售的投资，包括对子公司、合营企业和联营企业的投资。
    长期股权投资的主要目的是为了长远利益而影响、控制其他被投资企业。企业进行长期股权投资后，成为被投资单位的股东。
    