###IncomeSheet 利润表
    恒等式 利润=收入-费用
    第三十条 企业在利润表中应当对费用按照功能分类，分为从事经营业务发生的成本、管理费用、销售费用和财务费用等。
    金融企业可以根据其特殊性列示利润表项目。

    第三十二条 综合收益，是指企业在某一期间除与所有者以其所有者身份进行的交易之外的其他交易或事项所引起的所有者权益变动。综合收益总额项目反映净利润和其他综合收益扣除所得税影响后的净额相加后的合计金额。

    第三十三条 其他综合收益，是指企业根据其他会计准则规定未在当期损益中确认的各项利得和损失。
    其他综合收益项目应当根据其他相关会计准则的规定分为下列两类列报：
    （一）以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益项目，主要包括重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动、按照权益法核算的在被投资单位以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益中所享有的份额等；
    （二）以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目，主要包括按照权益法核算的在被投资单位以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的其他综合收益中所享有的份额、可供出售金融资产公允价值变动形成的利得或损失、持有至到期投资重分类为可供出售金融资产形成的利得或损失、现金流量套期工具产生的利得或损失中属于有效套期的部分、外币财务报表折算差额等。

    第三十四条 在合并利润表中，企业应当在净利润项目之下单独列示归属于母公司所有者的损益和归属于少数股东的损益，在综合收益总额项目之下单独列示归属于母公司所有者的综合收益总额和归属于少数股东的综合收益总额。
    
    营业收入 Revenue
    减：营业成本 CostOfSales
    减：税金及附加 TaxesAndSurcharge
    减：销售费用 SellingExpense
    减：管理费用 GAExpense
    减：研发费用 RDExpense
    减：财务费用 其中：利息费用+利息收入
    其他收益 OtherIncome
    投资收益 损失以“-”号填列 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列）
    净敞口套期收益（损失以“-”号填列） Net exposure hedging income
    公允价值变动收益 损失以“-”号填列
    信用减值损失（损失以“-”号填列）
    资产减值损失 损失以“-”号填列
    资产处置收益（损失以“-”号填列）Income from asset disposal
    营业利润 亏损以“-”号填列
    加： 营业外收入
    减： 营业外支出
    利润总额 TotalProfit
    企业所得税 IncomeTax
    净利润 NetProfit
    其他综合收益各项目分别扣除所得税影响后的净额 Other Comprehensive Income

    “研发费用”项目，反映企业进行研究与开发过程中发生的费用化支出，以及计入管理费用的自行开发无形资产的摊销。 
    该项目应根据“管理费用”科目下的“研究费用”明细科目的发生额，以及“管理费用”科目下的“无形资产摊销”明细科目的发生额分析填列。

    “财务费用”项目下的“利息费用”项目，反映企业为筹集生产经营所需资金等而发生的应予费用化的利息支出。
    该项目应根据“财务费用”科目的相关明细科目的发生额分析填列。该项目作为“财务费用”项目的其中项，以正数填列。
    “财务费用”项目下的“利息收入”项目，反映企业按照相关会计准则确认的应冲减财务费用的利息收入。
    该项目应根据 “财务费用”科目的相关明细科目的发生额分析填列。该项目作 为“财务费用”项目的其中项，以正数填列。

    “其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助，以及其他与日常活动相关且计入其他收益的项目。
    该项目应根据“其 他收益”科目的发生额分析填列。企业作为个人所得税的扣缴义务人，根据《中华人民共和国个人所得税法》收到的扣缴税款手续费，应作为其他与日常活动相关的收益在该项目中填列。

    “净敞口套期收益”项目，反映净敞口套期下被套期项目累计公允价值变动转入当期损益的金额或现金流量套期储备转入当期损益的金额。
    该项目应根据“净敞口套期损益”科目的发 生额分析填列；如为套期损失，以“-”号填列。

    “信用减值损失”项目，反映企业按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》（财会〔2017〕7 号）的要求计 提的各项金融工具信用减值准备所确认的信用损失。
    该项目应根 据“信用减值损失”科目的发生额分析填列。

    “资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组（子公司和业务除外）时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失。债务重组中因处置非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）产生的利得或损失和非货币性资产交换中换出非流动资产（金融工具、长期 股权投资和投资性房地产除外）产生的利得或损失也包括在本项目内。
    该项目应根据“资产处置损益”科目的发生额分析填列； 如为处置损失，以“-”号填列。

    “营业外收入”项目，反映企业发生的除营业利润以外的收益，主要包括与企业日常活动无关的政府补助、盘盈利得、捐赠利得（企业接受股东或股东的子公司直接或间接的捐赠，经济实质属于股东对企业的资本性投入的除外）等。
    该项目应根据“营 业外收入”科目的发生额分析填列。

    “营业外支出”项目，反映企业发生的除营业利润以外的支出，主要包括公益性捐赠支出、非常损失、盘亏损失、非流 动资产毁损报废损失等。
    该项目应根据“营业外支出”科目的发 生额分析填列。
    “非流动资产毁损报废损失”通常包括因自然灾害发生毁损、已丧失使用功能等原因而报废清理产生的损失。企业在不同交易中形成的非流动资产毁损报废利得和损失不得相互抵销，应分别在“营业外收入”项目和“营业外支出”项目进 行填列。

    