# 财务指标分析

    一般而言，控股股东控制董事会，主导企业的战略选择和各项经营决策与财务决策，通过扶持企业不断成长来获取大规模的投资收益
        当然也可以通过资金占用、关联交易等手段来转移企业的资源。
    中小股东主要通过股价短期上涨、当期现金分红等方式来获取投资收益。因此更关注企业的短期获利水平、现金流量状况与股利分配政策。
    总体上看，最大的目的就是扩大自身财富，最直接的表现就是股东权益的价格即股价的高低
    影响股价的因素很多，企业的盈利水平和风险水平是其中比较重要的两个原因。
    企业的内在价值来源于企业的经营活动和投资活动。

## 基于投资决策目的的财务报表分析

    1、企业盈利能力
    2、企业投资风险分析
    3、未来盈利预测(包括会计利润和现金流量)
    4、利用适当的价值评估模型估计企业的内在价值
    不管什么样的价值评估模型，都很难准确估计企业增长率或者折现率等
    应该通过财务指标分析，构建全面的企业财务状况质量分析体系，识别企业“质地”，判断企业质量“好坏”，从而更加理性的作出价值投资决策
    正如巴菲特所说：我不知道如何分辨市场将会如何动作，我只知道如何挑选值得在很长时间里持有的股票。选择一家好企业远比决定何时入场重要得多!

## 基于信贷决策目的的财务报表分析

    1、企业偿债能力分析
    2、企业创造现金流量的能力分析
    3、企业的信用状况分析
    4、企业发展前景预测和财务危机预警
    5、企业综合信用风险评估
    能够通过财务指标计算出来的风险其实未必是企业所面临的真正风险，
    宏观经济环境、国家政策、行业竞争格局等诸多方面均会给企业带来外部环境风险;
    企业因盲目扩张而发生的过度融资和过度投资会给企业带来战略失败风险;
    股权结构巨变会给企业带来治理风险;
    对组织文化、竞争环境、核心人物和核心业务的过度适应会给企业带来惯性依赖风险;
    通过财务报表分析对企业的风险因素进行评价时，应该在计算财务指标的基础上充分考虑非财务因素，
    强调企业所处的实际环境和特定背景对企业的经济行为造成的不同影响。

## 财务报表的信息

    财务信息展示的往往只是经济活动的最终财务后果，且存在种种局限性，因此在财务报表分析中，
    只有将财务信息与其背后的经济活动逻辑结合起来才能使其变得鲜活，并且还要尽可能的利用大量非财务信息来对其加以完善和补充。
    
    企业开展的经营活动、投资活动和筹资活动成为财务报表中主要包含的三项经济活动
    1、经营活动是企业最主要的经济活动
    2、投资活动分为对内投资和对外投资。而对内投资和对外投资的相对规模决定了企业的发展模式是经营主导型还是投资主导型。
        而对内投资的规模与特征又决定了企业经营活动的规模、类型和运作方式，是企业开展经营活动的基础和前提条件。它影响企业的
        生产经营能力、技术装备水平和工艺特点，甚至还会影响企业的组织架构、成长能力和经营风险。
        通过财务报表分析，可以考察企业资源配置战略的选择和实施状况(主要通过资产结构来体现)以及战略实施的经济后果(主要通过利润结构和现金流量结构来体现)

## 财务报表组成

    基本财务报表
        1、资产负债表
        2、利润表
        3、现金流量表
        4、所有者(股东)权益变动表
    报表附注
        1、公司基本情况
        2、财务报表的编制基础
        3、重要会计政策及会计估计
        4、税项
        5、合并财务报表项目注释
        6、合并范围的变更
        7、在其他主体中的权益
        8、与金融工具相关的风险
        9、公允价值的披露
        10、关联方及关联交易
        11、承诺及或有事项
        12、资产负债表日后事项
        13、其他重要事项
        14、母公司财务报表主要项目注释
        管理方交易、应收账款的账龄分布、前五大客户的占比，信息都很重要
        采用项目质量分析法，运用报表附注信息对上市公司报表中的重大项目和异动项目做进一步的解读与分析，才能真正达到报表分析的“个性化”境界。
        所得出的分析结论才有可能更加贴近上市公司的实际情况，在此基础上进行预测和决策才能更加科学、合理。
    审计报告
        相当于财务报表和报表附注的“质量鉴定书”，它具有法定证明效力，对增加会计信息的可靠性起着至关重要的作用。
        注册会计师根据审计结果和被审计单位对有关问题的处理情况，形成不同的审计意见，分别
        出具标准无保留意见、带强调事项段的无保留意见、保留意见、无法表示意见和否定意见等五种基本类型审计意见的审计报告。
        ---标准无保留意见说明审计师认为被审计单位编制的财务报表已按照适用的会计准则的规定编制并在所有重大方面公允反映了被审计单位的财务状况、经营成果和现金流量；
        ---带强调事项段的无保留意见说明审计师认为被审计单位编制的财务报表符合相关会计准则的要求并在所有重大方面公允反映了被审计单位的财务状况、经营成果和现金流量，
            但是存在需要说明的事项，如对持续经营能力产生重大疑虑及重大不确定的事项等；
        ---保留意见说明审计师认为财务报表整体是公允的，但是存在影响重大的错报；
        ---无法表示意见说明审计师的审计范围受到了限制，且其可能产生的影响是重大而广泛的，审计师不能获取充分的审计证据；
        ---否定意见说明审计师认为财务报表整体是不公允的或没有按照适用的会计准则的规定编制。
        简单地说，标准无保留意见表示财务报表和报表附注质量符合要求，数据可靠、信息真实；其他四种类型的意见表示财务报表和
        报表附注或多或少存在问题，其问题的严重性由轻到重依次为带强调事项段的无保留意见、保留意见、无法表示意见和否定意见。
        由于上述意见的重要性，上市公司在报考期内，频繁更换会计事务所应该引起重视，说明会计事务所和上市公司就某些不可告人的事项未达成一致

## 财务报表的局限性

    1. 财务报表的不完整性
        我们已经知道，呈现在报表上的仅仅是可以用货币计量的（基本是企业有偿取得的）各类经济资源，
        但遗憾的是，受到各种客观条件以及会计惯例的限制和制约，很多有价值的资源，如企业的人力资源、
        历史悠久的企业账外存在的大量无形资产（自行开发取得的专利和未申请专利的专有技术等）、大数据资源、
        客户资源以及自创商誉等，由于难以用货币计量，因而无法列示在报表中，也就是说，报表仅反映了企业有价值的经济资源的一部分。
        尤其在数字化时代和知识经济时代，也许企业最有价值（甚至可能决定企业的成败）的资源并未体现在报表上。
    2. 财务报表的滞后性和无关性
        基于客观性的质量要求，企业财务报表呈现的信息基本上都是基于过去已经发生的交易或事项，经过会计系统处理后生成的财务报表带有明显的滞后性，
        而报表中呈现的历史成本（即便计提了减值准备）极有可能在企业决策中沦落为沉没成本。此外，在会计信息处理过程中，通常将不同时点的货币数据
        进行简单相加，这会使信息使用者不知晓他们所面对的会计信息的实际含义，难以为现在和未来的经济决策提供参考。
        尤其当存在通货膨胀时，这一做法更会大大降低会计信息的可信度和决策支持力度。
    3. 财务报表口径的差异性
        不同年度间以及不同企业间在会计政策和会计估计运用上的差异会导致企业在与自身历史、未来预测对比的过程中，以及在与其
        他企业对比的过程中，会计信息难以发挥应有的作用。读者只需记住一点：
        由于企业可能在不同会计年度间变更会计方法（尽管已经披露了变更的原因和影响）以及不同企业有可能采用不同的会计方法（
        在准则允许的范围内），这样生成的信息在口径上具有一定程度的差异性。
    4. 财务报表的主观性
        由于会计核算基于权责发生制和配比原则，在业务处理和生成财务报表的过程中会不可避免地掺杂大量的估计和主观判断因素，
        甚至在企业对外披露财务报表之前，一些信息提供者（主要是管理层）突破职业道德底线，对信息使用者所关注的财务状况以及信息
        偏好进行仔细分析与研究，并尽力去满足信息使用者对企业财务状况的预期（情节轻的称为报表粉饰或盈余管理，情节严重到被处罚
        的程度时就是财务造假），因而难免出现“你想看什么，我尽力提供什么”和“你希望我的业绩如何，我就编出这样的业绩让你看”的思维与结果。
        这样极有可能使信息使用者看到的报表信息与企业实际状况有一定差距，甚至会导致信息使用者做出错误的决策

## 财务报表分析方法

    结构分析法、趋势分析法、比率分析法和比较分析法、项目质量分析法
    
    企业某一年度的财务报表数据，
    可以在同一类项目之间进行对比，用以考察某特定项目在该类项目中所占比重，这种方法通常称为结构分析法；
    也可以将各项目该年数据与历史年度数据进行对比，以寻找变化规律、预测发展趋势，这种方法就是趋势分析法；
    还可以在相互联系的不同类别项目之间进行对比，以揭示相互之间的依存关系和基本状况，这种方法就是最常用的比率分析法；
    更可以将各项目数据与同行业先进水平、平均水平甚至竞争对手的相关数据进行对比，以判断该企业在行业内的竞争优势和相对地位，这便构成了比较分析法的基本内容。
    
    1、结构分析法又称垂直分析法、纵向分析法或者共同比分析法。
    它以财务报表中的某个总体指标作为100％，计算出各组成项目占该总体指标的百分比，
    从而比较各个项目百分比的增减变动，揭示各个项目的相对地位和总体结构关系，
    以便分析比较同一报表内各项目变动的适当性，判断有关财务活动的变化趋势。
    因此，结构分析法既可用于静态的结构分析，也可用于动态的趋势分析。
    结构分析法通常用于资产负债表和利润表的结构分析。
    ---在对资产负债表进行结构分析时，资产类项目通常以总资产的百分率表示，计算各项资产在总资产中所占比重，
    以观察企业资产的流动性和各项资产所占比重是否适当；权益类项目通常以负债和所有者权益总计金额（即总权益）的百分率表示，
    分别计算各负债项目和所有者权益项目占总权益的比重，以分析资本结构的合理性。
    ---在对利润表进行结构分析时，由于营业收入是计算净利润的起点，因而通常将营业收入设为100％，
    分别计算各项收入、费用和利润项目占营业收入的比重，以反映各项收入对利润的贡献程度和各项费用开支的合理性。
    2、趋势分析法又称水平分析法或者横向分析法。
    它是将两期或连续数期的财务报表中的相同指标进行对比，确定其增减变动的方向、数额和幅度，
    以说明企业财务状况和经营成果的变动趋势的一种方法。趋势分析的目的在于：
    （1）确定引起财务状况与经营成果变动的主要项目；
    （2）确定变动趋势的性质是否有利；
    （3）预测未来的发展趋势。
    在趋势分析中，常见的分析方法有以下三种：
        绝对数分析法
        绝对数分析法就是将有关项目连续几期的绝对数额逐一列示并进行对比。
            采用这种分析方法易于看出相关项目的变动方向及其趋势（上升、下降、波动还是稳定）。
        环比分析法
        环比分析法就是计算有关项目相邻两期的变化率，即分析期某项目的数值相对于前期该项目数值的变动百分比。
            采用这种分析方法不仅可以看出相关项目变动的方向，还可以看出其变动的幅度。
        定基分析法
        定基分析法就是选择一个固定的期间作为基期，计算相关项目在各分析期的水平相对于基期水平的变动百分比。
            采用这种分析方法不仅能看出不同期间的变动方向和幅度，还可以看出一个较长期间内的总体变化趋势，便于进行较长时期的趋势分析。
    3、比率分析法是把某些彼此存在关联的项目加以对比，计算出比率，据以确定经济活动变动程度的分析方法。
        其作用为：
        （1）由于比率是相对数，采用这种方法能够把某些条件下的不可比指标变为可以比较的指标，将复杂的财务信息简化，以利于分析；
        （2）它揭示了报告期内各有关项目（有时还包括表外项目，如附注中的项目）之间的相关性，产生了许多在决策中有用的新信息。
    4、比较分析法是通过比较不同的数据，发现规律性的东西并找出与被比较对象的差别的一种分析法。
        常用的比较标准有基期标准、预期标准、行业标准等。
        1）基期标准通常是指前期实际发生的、已经成为历史数据的比较标准。它反映企业分析指标的历史水平
        2）预期标准是指企业预先确定的比较标准，通常可以根据企业制定的计划、预算以及各部门相应责任加以确定，它反映企业分析指标的目标水平。
        将企业分析指标与预期标准进行比较，可以对企业完成计划、预算、定额或者责任指标的情况进行评价，作为衡量企业目标是否达成的重要依据。
        3）行业标准是指企业所在行业的同类指标比较标准，反映分析指标的行业水平。行业标准可以是本行业的平均水平，也可以是本行业的先进水平，还可以是本企业的标杆水平。
        将企业分析指标与行业标准进行比较，可以对企业在本行业中的地位和相对竞争优势或劣势进行评价，找出本企业与行业先进水平或者对标企业之间的差距，为企业今后的发展指明方向。
    　
    总体来说，上述四种分析方法属于传统的财务报表分析方法，发展至今已经较为成熟。这些方法以系统化的比率分析法为主体，
    侧重于对企业的盈利能力、偿债能力、营运能力、发展能力等方面做出分析与评价。然而，这些传统的财务报表分析方法具有相当大
    的局限性，有些财务比率过于滞后、绝对化，难以对企业财务状况的整体质量做出全面客观的评价。例如，一些上市公司报表中的净
    利润背后隐藏的是政府给予税收优惠等多方面的支持，扭亏为盈的根源是盈余管理和政府买单，业务规模迅速扩张的原因是大规模并
    购中的数字游戏，等等。如果不分析蕴藏在财务报表数据背后的经济实质，财务分析结论就会导致投资者、债权人、企业经营者、公
    众、竞争对手等利益相关者以偏概全，甚至做出错误的决策，影响社会资源的优化配置。

## 财务比率分析法

    一般而言，三张基本财务报表之间存在紧密的逻辑关系：
    企业的资本结构支撑并决定了企业的资产结构；
    资产结构及其运作产生企业的营业收入和投资收益，进而形成企业在一段时期内的净利润；
    利润必然产生现金流量并在现金流量表上反映出来；
    利润产生的现金流量与企业投资活动、筹资活动产生的现金流量一起，形成企业新的经营与投资的现金基础。
    因此，财务报表诸多项目两两组合所形成的财务比率可以揭示企业财务状况在某些方面的特征。
    运用财务比率进行分析，可以在一定程度上达到了解企业财务状况的目的，并有利于在企业间进行比较。

    经典的财务比率由以下几方面的内容组成：
    1、偿债能力分析
        1.1、短期偿债能力比率
                营运资本=流动资产-流动负债
                流动比率=流动资产/流动负债
                    分析时关注两点：
                    流动资产的可用性、保值性
                    行业地位比较显赫的企业，尤其是龙头企业，往往倾向于采用类金融模式，即OPM（other people's money）模式进行融资，
                    商业债务往往大大高于商业债权，因此这类企业的流动比率通常偏低，但这并不代表企业的短期偿债能力较差，
                    相反是企业议价能力较强而主动安排的结果。因此，针对流动比率的计算结果不能一概而论，要结合企业的现金流量情况和盈利能力进一步分析。
                速动比率=速动资产/流动负债
                现金比率=现金及现金等价物/流动负债
                    从谨慎角度出发，用现金比率衡量企业的短期偿债能力是最保险的。
        1.2、长期偿债能力比率
                资产负债率=负债总额/资产总额*100%
                    资产负债率是衡量企业财务风险的主要指标
                资产金融负债率=金融负债/资产总额
                权益比率=所有者权益总额/资产总额*100%
                    采用预收款方式销售产品的企业，往往具有较高的负债率。一般认为，拥有较低的权益比率(即较高的资产负债率)的企业财务风险比较大。
                权益乘数=资产总额/所有者权益总额
                利息保障倍数=息税前利润/利息费用
                    息税前利润是指扣除利息和税后支出之前的利润，从基本关系来看，这个指标至少要大于1，否则企业的利润总额就是负数。
                    一般认为，这个指标越大，意味着债务融资对企业的股东越有利。
                    一般认为，利息保障倍数反映企业偿还利息的能力。此倍数越大，表明企业还息能力越强。只要该比率大于1，企业即可举债。
                    但是，企业偿还利息的能力，在短时间内主要取决于企业的现金支付能力，与利息保障倍数无关。
                    实际上，如果利息保障倍数小于1，表明企业的财务成果不足以回报债权人，从长期来看，将最终损害股东的利益。
                    因此，利息保障倍数的真正作用在于，从股东的角度评价企业当前借债融资的决策是否有利。
                固定支出保障倍数=支付固定支出前利润/固定支出
                    这个比率考虑到企业除了利息费用之外，还有一些固定支出，即无论企业是否盈利都会发生的支出，比如优先股的股利、
                    为了保证到期偿还负债而设立的偿债基金要求每年提取的费用。用这个比率评价企业的偿债能力比利息保障倍数更保守、更稳健。
            一般认为，利息保障倍数和固定支出保障倍数可以用来评价企业的偿债能力，
            但是这两个比率与其他比率（如资产负债率、资产金融负债率）相比，其评价的角度不同：
            资产负债率、资产金融负债率从评价企业偿还债务本金的能力出发，而这两个比率从评价企
            业每年支付利息和固定支出的能力出发。这是由长期负债的自身特点决定的，
            长期负债除了到期偿还本金之外，每年还要支付利息，如果企业不能及时偿还利息，其信誉可能受到影响，
            企业的举债能力也会受到打击。因此，这两个比率可以作为评价企业偿债能力的指标。
    2、盈利能力分析
        企业报表使用者最关心的通常是企业赚取利润的能力，如果有足够的利润，就可以偿还债务、支付股利和进行投资等。
        评价企业盈利能力的指标有很多，主要有三类：
        第一类是经营活动赚取利润的能力；
        第二类是企业的资产对企业利润的贡献；
        第三类是企业给股东带来的投资回报。
        
        2.1、毛利率=毛利/营业收入*100%
            用这个比率来衡量管理者根据产品成本进行产品定价的能力，也就是企业的产品还有多大的降价空间。
            决定毛利率高低的因素有很多：
                企业所处的行业(是否具有行业壁垒以及行业壁垒有多宽多深)
                企业所选的竞争战略(是“高举高打”式的差异化战略还是“薄利多销”式的成本领先战略)
                企业在行业中的竞争地位，当然竞争地位是由企业的产品质量、品牌传承、管理水平等一系列因素决定的
        2.2、营业利润率=营业利润/营业收入*100%
            可以用来评价企业管理层的经营管理能力以及企业产品或者劳务在市场中的综合竞争力，这是企业经营能力的最直接评价
        2.3、核心利润率=核心利润/营业收入*100%    核心利润=毛利-税金及附加-销售费用-管理费用-研发费用-利息费用+其他收益
            可以更准确的反映企业经营活动的盈利能力
        2.4、总营业费用率=总营业费用/营业收入*100%  总营业费用不包含利息费用，仅包含销售费用、管理费用和研发费用等
        2.5、销售净利率=净利润/营业收入*100%
            计算销售净利率来衡量营业收入最终给企业带来盈利的能力，需要注意的是，在企业的净利润中，投资收益、公允价值变动收益、
            资产处置收益和其他收益等这些与企业营业收入无关的项目金额过大，则次比率会失去意义。
        2.6、总资产报酬率(ROA)=息税前利润/平均资产总额*100%
            是财务报表分析中最传统也最经典的财务指标之一。这个比率可以评价企业管理层利用现有资源创造价值的能力。
            企业的净利润是对所有者的回报；
            所得税是对政府的回报；
            利息是对企业贷款提供者的回报；
        2.7、经营资产报酬率=核心利润/平均经营资产*100%
            经营资产报酬率，直接反映企业管理层利用经营资产在自身经营活动中创造价值的能力。
            采用该指标对企业经营活动的盈利能力进行考察最为合理。
            需要说明的是，货币资金项目较为特殊，它既不属于经营资产，也不属于投资资产。是一项闲置的资产，直接带来利息收入。因此建议单列一类。
            至于一些名字里带“其他”的项目，需要根据附注内容判断性质后再进行归类，如果规模不大，可以忽略。
        2.8、股东权益报酬率=净利润/平均股东权益总额*100%
            股东权益报酬率对企业股东非常有意义。股东可以用这个数据与自己要求的收益相比，决定是否继续投资该企业。
            以股东权益报酬率指标为基础，美国杜邦公司的财务经理提出了一套分析方法，后被业内称为杜邦分析法。
            杜邦分析法将股东权益报酬率（即净资产收益率）指标分解为销售净利率、资产周转率和权益乘数这三个指标的乘积，以进一步诠释影响企业盈利能力的因素。
                股东权益报酬率=净利润/股东权益=(净利润*营业收入*资产)/(营业收入*资产*股东权益)=
                            销售净利润*资产周转率*权益乘数
            杜邦分析法的主要用途有两个：一是分析造成过去财务结果的原因；二是分析提高将来财务成果的方法。
        　  此外，通过杜邦分析法还可以透视公司竞争战略的选择与实施情况。采用不同竞争战略的公司在财务上有着不同的特征。
            成功实施差异化战略的公司通过技术专利、品牌形象等构筑了很高的竞争壁垒，一般的竞争者根本无法跨越，从而保证自身的竞争优势，公司的毛利率、销售净利率等指标比较高且稳定，盈利能力很强。
            而实施成本领先战略的企业一般无法建立竞争壁垒，行业进入门槛不高，没有特别核心的技术，竞争主要集中在效率上，因此企业主要通过提高资产周转率来增强盈利能力。
            在一些充分竞争行业，新进入者追赶甚至替代老公司的难度相对较低，因此市场竞争日益激烈，最后往往陷入价格战，公司的毛利率、销售净利率等比较低且波动很大，公司甚至可能陷入亏损的境地。
    3、营运能力分析
        营运能力是指企业基于外部市场环境的约束，通过内部人力资源和生产资料的配置组合产生的资产营运效率，主要通过将各种类
        型的资产与所带来的经营规模（营业收入或营业成本）进行比较来加以考察。营运能力分析可发现企业在资产营运中存在的问题，为
        企业提高经济效益指明方向，是评价管理者经营业绩的重要依据。
        3.1、应收账款周转率=赊销净额/平均应收账款     实际中用营业收入代替赊销净额
            利用上述公式进行分析时应注意：
            第一，该公式假设企业的应收票据一般规模不大（因为应收票据推动了赊销收入），在应收票据规模较大时，应改用商业债权周转率；
            第二，应收账款应该用减除坏账准备之前的“原值”金额（因为企业真正周转和回收的不是净值，而是原值）；
            第三，在实施增值税的条件下，销售额的项目还应该乘以（1＋增值税税率），因为债权中包括销项增值税。
        3.2、应收款项周转率=营业收入/平均应收款项
            这里的应收款项也可以称为商业债权，包括应收票据、应收账款和应收款项融资，不包括应收利息、应收股利和其他应收款等债权。平均应收款项是年初应收款项与年末应收款项之和除以2得到的
        　  利用上述公式进行分析应注意：
            第一，该公式假设企业的预收款项（现记入合同负债项目）一般规模不大（因为预收款项推动了企业的营业收入），在预收款项规模较大时，这个周转率会被夸大；
            第二，应收账款应该用没有减除坏账准备以前的“原值”金额（因为企业真正周转和回收的不是净值，而是原值）；
            第三，考虑到分子与分母之间的一致性问题，在实施增值税的条件下，企业的营业收入还应该乘以（1＋增值税税率），因为应收票据、应收账款和应收款项融资这三项债权中包括销项增值税。
        3.3、存货周转率=营业成本/平均存货
        3.4、经营资产周转率=营业收入/平均经营资产
        3.5、固定资产周转率=营业收入/平均固定资产原值
            对于传统制造企业而言，固定资产通常体现了企业的生产经营规模和技术装备水平，是企业在生产经营过程中生产产品和带来营业收入的主要手段，
            因此，可以通过考察固定资产周转率从另一个角度揭示企业资金的利用效率。
        　   需要说明的是，有些教材用固定资产净值来计算此指标。实际上，企业利用的固定资产不是净值，而是原值。
            因此，用原值计算出来的周转率可以恰当地反映企业对固定资产的运用状况。
            否则就会出现这样的情况：企业相邻两年的营业收入完全一样，但由于第二年企业计提了折旧导致净值减少，
            因此用净值计算出来的第二年的固定资产周转率高于第一年，而如果用原值计算，就会得出两年固定资产周转率一样的恰当结果
        3.6、总资产周转率=营业收入/平均总资产
    4、现金流量比率
        现金与流动负债比率=经营活动现金净流量/平均流动负债
        核心利润获现率=经营活动现金净流量/核心利润
        投资收益获现率-取得投资收益收到的现金/投资收益

## 与上市公司有关的特殊财务比率

    1、每股收益，反映企业一定时期平均对外发行的股份所享有的净利润
            每股收益=可供普通股股东分配的净利润/发行在外的普通股加权平均数
        一般来说，每股收益指标值越高，在利润质量较好的情况下，表明股东的投资获得利润的能力越强，
        股东获取较高股利分配的可能性也越大。这个指标是普通股股东最关心的指标之一。
    2、股票收益率
            股票收益率=普通股每股股利/普通股每股市价
    3、市盈率，反映市场对企业的期望的指标。该比率越高，市场对企业的未来越看好
            市盈率=普通股每股市价/普通股每股收益
        普遍认为，企业的市盈率越高，股票被高估的可能性越大。市盈率的问题之一是会计利润会受到各种会计政策、会计估计的影响，从而使企业间不可比。
    4、股利支付率，反映普通股股东从企业的全部利润中实际可获得的股利份额
            股利支付率=每股股利/每股收益
    5、每股净资产，理论上提供了企业普通股每股的最低价格
            每股净资产=净资产/普通股股数
    6、股利保障倍数，据此，信息使用者可以分析在什么条件下企业的盈利仍能保障目前股利的分配
            股利保障倍数=属于普通股的税后净利润/股利支付金额
        股利保障倍数越大，表明企业留存的利润越多。
    7、每股经营活动现金净流量，反映企业一定时期平均对外发行的股份所享有的经营活动现金流量净额
            每股经营活动现金净流量=经营活动产生的现金流量净额/发行在外的普通股加权平均数
        　　一般来说，每股经营活动现金净流量越高，企业核心利润的质量越高，股东获取较高现金股利分配的可能性也就越大。
            这个指标是普通股股东最关心的又一个指标。
    8、市净率，是考察企业股价高低的一个重要指标。普遍认为，市净率越高的股价，被高估的可能性也就越大。
            市净率=每股股价/每股净资产
    　上述八个比率是在资本市场上经常运用的比率。在运用这些比率的过程中，需要注意以下两个方面。
    （1）企业之间由于会计政策、会计估计的差异难以进行比较。上述诸比率中，有的涉及企业的净利润，有的涉及企业的净资产。
        无论是净利润还是净资产，均是会计按照权责发生制的原则对企业的会计信息进行处理的结果。这样，即使是同行业的企业，在选择
        会计政策、会计估计时也可能存在显著差异。因此，在企业之间进行市盈率、市净率、每股收益等的比较时要特别注意。
    （2）每股收益与每股经营现金流量的比较。在运用上述比率进行分析时，一种容易出现的现象是将每股经营活动产生的现金流量
        净额（简称每股经营现金流量）与每股收益进行直接比较，并认为当每股经营现金流量大于或者等于每股收益时，企业每股收益或者企业利润的质量较高。
    然而，前已述及，只有核心利润获现率和投资收益获现率才是反映企业核心利润和投资收益质量的指标。

## 应用财务指标比率分析法，应该认真对待它的局限性

### 评价偿债能力的财务指标存在的局限性

    1、流动比率
        流动比率从概念出发，试图考察流动资产对流动负债的保障程度。
        如果流动资产均为经营性质且整体质量较高，流动负债的各个项目均需按照账面金额清偿，则该比率可以反映企业资产的流动性。
        但是，实际情况可能并非如此。在流动资产方面，有些流动资产并不是经营性质的，比如隐藏在其他应收款内的向子公司提供资金支持所形成的债权
        （实际上，这部分债权不但具有投资性质，而且经常具有长期投资性质。因此，这部分债权可能并不需要在短时间内收回，当然也不可能用于偿还流动负债）
        以及其他短期投资（这些短期投资虽然变现能力较强，但其规模、结构及运行方式显然与经营性质的资产不同），这些非经营性质的流动资产可能在一开始形成时就与经营性质的流动
        资产的使命不同——经营性质的流动资产与经营性质的流动负债（如应付票据、应付账款、预收款项、应交税费和应付职工薪酬等）通常具有天然的联系，而非经营性质的流动资产在形成时就可
        能服务于企业的战略（如向子公司提供资金支持）或者服务于企业其他方面的盈利计划（如各种短期投资的形成）。
        此外，即使是经营性质的流动资产，各项目在清偿债务时的“可用性”也并不相同，所谓“可用性”，是指资产及时、不贬值地转变为可以清偿债务的现金、银行存款的能力。
        例如，对于以赊销为主的企业，其存货首先应转化为应收账款或应收票据等债权，在回收债权后才能用于偿债。
        即使是应收账款和应收票据，其可回收性的质量也不相同——应收票据的质量更高。
        在流动负债方面，需要注意的是，全部流动负债并不均为经营性质，如各类贷款所形成的短期负债（如短期借款、一年内到期的
        非流动负债和其他具有贷款性质的负债）。这部分贷款类负债可能与企业的经营活动关联度并不高。也就是说，这部分贷款的清偿可
        能有其他安排，不一定要依赖于企业当前的流动资产。即使是经营流动负债，各个项目要求清偿的程度也不相同：预收款项中包含不
        需要立即清偿的毛利部分。因此，毛利率越高、预收款项规模越大的企业，流动负债的清偿压力会越小。
        此外，该指标还忽视了管理者为偿还到期债务而采取办法的能力及由此产生的结果。也就是说，手中没有充足货币资金的企业，
        或许能通过“借新债还旧债”方式来偿还欠款。因此，流动比率仅是一个较为粗略地评价企业短期偿债能力的比率。
    2、速动比率
    　　速动比率是企业速动资产与流动负债的比率。尽管速动比率较之流动比率能更好地反映流动负债偿还的安全性和稳定性，但并不
        能认为速动比率较低的企业的流动负债到期绝对不能偿还。实际上，如果企业存货流转顺畅，变现能力较强，即使速动比率较低，
        只要流动比率高，企业仍然有望偿还到期的债务本息。该比率虽然弥补了流动比率的某些不足，但没有考虑速动资产的构成。尽管速
        动资产变现能力较强，但速动资产不等于企业的现时支付能力，不同的速动资产变现能力存在差异。比如，当企业速动资产中含有大
        量不良应收账款时，或企业在交易性金融资产项目上被套牢而转化为事实上的长期股权投资时，即使速动比率大于1，也不能保证企业
        有很强的短期偿债能力。另外，在不同的销售策略下，企业应收款项与存货之间的关系往往呈现出“此消彼长”的态势：赊销政策宽
        松的企业，往往存货周转速度加快、存货规模较低，但应收款项增长较快；赊销政策过紧的企业，往往存货周转速度较慢、存货规模
        较高，而应收款项规模不高。因此，该比率应与速动资产以及其他流动资产的实际变现能力结合起来具体考察。
    3、资产负债率
        该比率作为衡量企业财务风险的主要指标，主要是从规模上考察企业资产总额对负债总额的保障程度。但在实际分析时，各资产
        项目在企业中是否能够真正成为债务的物质保障，还要依各资产项目的具体性质和质量而定，其对企业债务的实际偿付能力并非按照
        资产负债表中所谓的“流动性”顺序排列，比如，货币资金中有可能存在很多用途被限定的资金而无法动用；应收账款中有很多因账
        龄偏长而很难在近期收回变现；其他应收款中有很多被大股东等关联方占用而形成不良资产；等等。而各负债项目在企业中所形成的
        实际偿付压力也并非按照资产负债表中所谓的“流动性”顺序排列，比如，应收账款等商业性负债由于没有具体的偿付日期限制而
        有可能导致企业的实际偿付压力并没有那么大；预收款项由于事先已将货款收归入账、事后只需提供相应货物或劳务即可，因而企业
        的实际偿付压力并没有账面金额那么大（毛利率高的企业就更小了）；一些央企会因国家政策扶持原因通过“借新还旧”等方式缓
        解债务偿付压力；等等。此外，如果仅仅依据资产负债率这样简单的财务指标就对企业的偿债能力下定论、做判断，企业可能会使用
        明股实债、永续债等工具以及“担保＋抽调”这样的表外债务手段，通过粉饰这一指标来“改善”其偿债能力。因此，对企业偿债
        能力的分析千万不能通过资产负债率“一刀切”，而要结合资产负债表中各资产和负债项目的质量和特点运用项目质量分析法进行“个性化”的分析。
    还要强调的一点是，实践证明，能够通过财务指标计算出来的风险未必是企业所面临的真正风险。
    宏观经济环境、国家政策、行业竞争格局等诸多方面均会给企业带来外部环境风险；
    企业因盲目扩张而发生的过度融资和过度投资会给企业带来战略失败风险；
    股权结构巨变会给企业带来治理风险；
    对组织文化、竞争环境、核心人物和核心业务的过度依赖会给企业带来惯性依赖风险；等等。
    这些因素对企业的负面影响可能会非常大，甚至给企业带来灭顶之灾。因此，通过财务报表分析对企业的财务风险和偿债能力进行评价时，
    应该在计算财务指标的基础上充分考虑非财务因素，强调企业所处的实际环境和特定背景对企业的经济行为造成的不同影响。
    4、利息保障倍数
    利息保障倍数是从盈利的角度考察企业对债务偿付的保证程度，然而，该比率只反映了企业赚取利息的能力（这是企业举债经
    营的前提条件），并不能体现企业对债务本息的偿还能力。因为企业偿还借款的本金和利息不是用利润本身来偿付，而是使用流动资
    产来支付，或者更准确地说，是使用现金来偿付，故使用这一比率进行分析时，并不能了解企业是否有足够多的现金来偿还到期的本
    金和利息。另外，使用该指标时，还应注意非付现费用问题。从长期看，企业必须拥有支付其所有费用的资金，然而，从短期看，企
    业的固定资产折旧费用、长期待摊费用摊销、无形资产摊销等非付现费用并不需要现金支付，却在计算企业当期利润的过程中被扣除
    了。基于上述原因，有些企业即使在利息保障倍数低于1的情况下也有能力偿还债务利息。
    总之，单个比率一般只是针对企业某个特定方面进行的分析，不能全面地说明问题，单个财务比率的高低只能反映某一评价项目
    或某个方面的状态和水平。若要对企业的偿债能力加以系统、全面的考察，还需要结合更多的财务比率，考虑更多的维度，借助更多
    的分析方法。

### 评价盈利能力的财务指标存在的局限性

    用于评价企业盈利能力的各种财务指标，因其克服了利润总额、净利润等绝对指标在企业间不可比的缺陷，所以在财务报表分析中得到了广泛应用。
    如前所述，针对销售净利率、营业利润率、总资产报酬率等一些传统财务指标的不足，本书提出了核心利润率、经营资产报酬率等一系列新的指标。
    但这些指标无论如何加以改造，仍然没有摆脱仅用数量维度来衡量盈利能力的束缚，不能完全展示企业真实的盈利能力，因此，本书提出增加质量维度，通过
    盈利的含金量、持续性以及与企业战略的吻合性等三个方面来考察企业的盈利质量，这样便可以从数量和质量两个维度更加全面综合地评价企业的盈利能力。
    此外，业界广泛采用的杜邦财务分析体系存在被滥用和误用的情形，分析中基本不区分经营资产与投资资产，将全部资产视为经营资产。
    然而，对于大量的企业而言，现在的资产结构已经发生深刻变化：既有服务于企业生产、销售等经营活动的经营资产（如应收票据、应收账款、存货、固定资产、无形资产等），
    也有服务于企业扩张等战略或者为实现更多增值目的而形成的各项投资资产（如交易性金融资产、长期股权投资、其他权益工具投资等）。
    显然，只有经营资产才可能带来营业收入，而营业收入仅仅赚取与经营活动有关的核心利润，与净利润并没有直接关系，但在运用杜邦
    分析体系进行财务报表分析中，没有对资产进行经营资产与投资资产的区分，也没有对净利润做进一步结构上的区分，而是将全部资
    产视为经营资产，将全部净利润看作营业收入带来的成果。除非企业选择经营主导型战略，在资产总额中经营资产占据绝大部分，否
    则这样得出的分析结论会在相当程度上失去意义。

### 评价营运能力的财务指标存在的局限性

    1、应收账款周转率
    （1）它并不能准确地反映年度内收款的进程及均衡情况。
        假设甲、乙两个企业均于2021年3月10日赊销一批商品，销货款为800万元，
        甲企业5月10日收回600万元，乙企业12月10日收回600万元，
        甲、乙两个企业应收账款周转次数均为8次（800÷[（0＋200）÷2]）。
        显然，这并没有真实准确地反映实际情况，甲企业收款效率明显高于乙企业，
        按年利率5％计算，乙比甲迟收回600万元7个月，将产生17. 5万元的机会成本。
    （2）有可能存在高估应收账款周转率的倾向。
        假设某企业2021年年初应收账款余额为1 000万元，
        2021年1月5日赊销一批商品，销货款为8 000万元，
        12月5日收回当年销货款8 000万元，
        则应收账款周转次数＝8 000÷[（1 000＋1 000）÷2]＝8次，
        应收账款周转天数＝360÷8＝45天。
        但事实上，其中8 000万元近1年（11个月）才收回一次，还有1 000万元仍未收回。
        若当年赊销款年末均未收回，则应收账款周转次数为1. 6次（8 000÷[（1 000＋9 000）÷2]）。
        事实上，应收账款只有资金垫支，根本就未周转。
    （3）当销售具有季节性，特别是当赊销业务量各年相差较大时，该指标不能反映实际情况，不便于对跨年度的应收账款收款情况进行连续反映。
        假设A企业2021年12月5日赊销一批商品，销货款为1 000万元，
        2022年2月5日收回800万元，4月5日收回200万元，
        则2021年应收账款周转次数为2次（1 000÷[（0＋1 000）÷2]）。
        假定2022年没有发生赊销业务，计算结果为0次。
        而事实是，2021年根本没有收回款项，2022年的收款工作做得却很出色，
        即应收账款变现速度很快。因此，现行的应收账款周转率不便于对跨年度业务进行分析和评价。
    （4）不便于及时提供应收账款周转率的信息。该指标反映的是一段时期的周转情况，因此，只有等到期末，才能根据年销售额、应收账款平均占用额计算出结果。
        即使将该期间缩短为季度、月度，也存在这个问题。这与当今社会信息传递如此迅速并不合拍，特别是当电子实时财务报告系统得到广泛应用时，
        这种指标将难以满足信息使用者的需要，最终丧失信息的相关性。
    （5）不管税制改革如何变化，企业的结算方式如何变化，实务界对于应收账款周转率的计算方法几十年来没有发生任何改变。
        该比率的分子、分母分别是企业一定时期的营业收入和平均应收账款。殊不知，我国的税制改革带来了相当大的变化，企业早已实行增值税制。
        在结算方式上，现阶段我国企业正广泛使用商业汇票结算方式。
        具体而言，第一，在营业收入和应收账款之间存在计算口径的差异，应收账款包括企业应该回收的销项增值税；
        第二，推动企业营业收入的商业债权不仅仅是应收账款，还包括应收票据。
        为了解决这一问题，我们认为应该考虑使用应收款项周转率。但由于各应收款项的具体项目之间在特性和实际质量上存在较大差
        异，因此，改造后的应收款项周转率还是有诸多缺陷。
    2、存货周转率
    存货周转率是一定时期内企业主营业务成本与存货平均资金占用额的比率。
    它是反映企业销售能力强弱、存货是否过量和资产流动性大小的一个指标，
    也是衡量企业生产经营各环节中存货运营效率的一个综合性指标。
    但在实际运用中，存货计价方法对存货周转率有较大的影响，
    因此，在分析企业不同时期或不同企业的存货周转率时，应注意存货计价方法的口径是否一致。
    另外，为了改善资产报酬率，企业管理层可能希望降低存货水平和缩短周转期，
    因此该指标不能准确地反映存货资产的运营效率，有可能受人为政策的左右。
    同时，在分析中不可忽视存货水平太高或太低而带来的一些相关成本，
    如存货水平低会造成失去顾客信誉和销售机会，生产延后，
    而存货水平高会导致存货占用过多资金，引起高额的机会成本、高额的储存和保险成本、过高的报废和被盗风险等。
    值得注意的是，存货水平高，存货周转率低，未必表明资产使用效率低。存货增加可能是特殊政策所致，
    如针对短缺可能造成未来供应中断而采取的谨慎行动，预测未来物价上涨的投机行动，满足预计商品需求增加的预防行动等。
    此外，受一些成功的日本企业激励，目前很多企业实施存货控制的适时制，实现零库存。对这些企业进行考核时，该比率会失去意义。
    3、流动资产周转率和总资产周转率
    不管企业的投资状况和经营状况如何变化，实务界采用的流动资产周转率和总资产周转率的计算方法几十年来都没有发生任何变化。
    该比率的分子、分母分别是企业一定时期的营业收入与平均流动资产余额或者平均资产总额。殊不知，我国企业的投资与经营活动已经发生相当大的变化。
    我们经常会看到，从事经营的企业的流动资产中包含流动性较强的交易性金融资产；在总资产中，既包括交易性金融资产，也包括较大规模的长期股权投资、债权投资、其
    他权益工具投资和其他债权投资等投资资产项目，而这些资产的运营效果绝不体现在推动营业收入的增长上。因此，原有的流动资产周转率和总资产周转率根
    本无法满足对外投资企业营运能力分析的需要。
    为了解决此问题，我们认为应该考虑对流动资产周转率和总资产周转率进行改造，分别改造为流动经营资产周转率和经营资产周转率，
    即在流动资产周转率和总资产周转率的计算中，分母分别以扣除各项投资资产以后的流动经营资产、经营资产来代替。

### 财务比率分析法在合并财务报表和母公司财务报表中的应用问题

    合并财务报表可以运用的财务比率
    1. 毛利率、销售费用率、管理费用率、研发费用率与核心利润率
        合并利润表展示了母公司控制的整个集团的营业收入、营业成本、销售费用、管理费用、研发费用和利息费用等信息。
        尽管不能考察特定企业的具体情况，合并财务报表中的毛利率、销售费用率、管理费用率、研发费用率、核心利润率等指标仍
        然可以反映企业集团整体在年度之间的盈利竞争力和费用的有效性，以及企业营业收入获取核心利润的能力。
    2. 核心利润获现率
        在集团整体层面，核心利润获现率反映了整个集团的核心利润从企业集团外部获得现金流量的能力。这种能力对集团而言是非常有意义的。
    3. 总资产报酬率
        以合并资产展示的整个集团的资产为基础，考察企业整体的盈利能力，对于集团管理层而言是非常有意义的。虽然这个比率不能
        反映具体企业的资产报酬情况，但从整体上把握企业集团的总资产报酬率及其变化趋势是非常有必要的。
    4. 所有者（股东）权益报酬率（净资产收益率）
        与总资产报酬率相似，以合并所有者（股东）权益展示的整个集团所有者（股东）权益报酬率，对于集团管理层而言是非常有意义的。
        虽然这个比率不能反映具体企业的所有者权益报酬情况，但从整体上把握企业集团的所有者（股东）权益报酬率及其变化趋势对股东意义重大。
    合并财务报表需要慎重运用的财务比率
    基于合并财务报表的“合并”或者“叠加”的特性，一些反映企业偿债能力和营运能力的财务比率（如流动比率、资产负债率、存货周转率、固定资产周转率、总资产周转率等）应慎重运用。

## 项目质量分析法

    项目质量分析法就是利用报表附注和其他相关非财务信息，根据所分析项目的自身特征和管理要求，结合企业具体经营战略和经
    营环境等内外部因素，通过对项目规模、结构以及状态等方面进行分析，来对其质量进行评价。概括起来说，可以从企业的资产质
    量、资本结构质量、利润质量以及现金流量质量等几个方面分别进行项目质量分析，在此基础上对企业整体的财务状况质量做出判
    断。这种方法是基于“业财融合”理念，将财务报表分析融入战略选择、业务活动和管理模式等企业具体的场景，从而使每项财务数
    据和每个财务指标因与企业诸多主客观个性化因素相连而变得鲜活并富有实际意义。项目质量分析法可以在相当程度上弥补财务比率
    分析法对各个财务指标“一刀切”式的判断标准的不足，将这两种分析方法恰当地结合，能够产生较好的分析效果。
    在进行项目质量分析时，通常不需要面面俱到地对报表中的每个项目进行分析，可以根据重要性原则和例外原则，找出重大项目
    和异动项目，这样便于提高分析效率。对于每个企业来说，其重大项目和异动项目会因企业所处的行业、自身经营战略的选择，以及
    具体业务环境而有所不同，因此，每个企业在利用项目质量分析法进行分析时，需要分析的项目可能不同。这就意味着项目质量分析
    法更像是为每个企业量身定做的个性化分析方案，而不是像财务比率分析法那样，对每个企业的财务状况都采用统一的一套财务指标
    体系进行衡量。项目质量分析法通常需要借助报表附注披露的内容以及一些表外信息开展分析。
    
    1、资产项目质量特征主要体现在盈利性、周转性和保值性上
    2、资本结构质量分析：资本成本与投资效益的匹配性、资本的期限结构与资本结构的协调性、资本结构面对企业未来资金需求的财务弹性、
                    资本结构所决定的控制权结构与治理结构的合理性、资本结构所决定的利益相关者之间的和谐性与公平性
        战略角度下的资本分类：经营负债资本、金融负债资本、股东投入资本、企业留存资本。在此角度下形成的财务效应：
            2.1、以经营负债资本为主的经营驱动型
                以经营负债资本为主的经营驱动型企业，往往处于同行业竞争的主导地位，经营负债在负债中的占比较高。
                这类企业的战略内涵十分清晰：利用自身独有的竞争优势，最大限度地占用上下游企业的资金，以支撑企业自身的经营与扩张。
                当然，也存在一种例外情况，即当企业的经营活动缺乏市场竞争力、资金周转不灵、难以为继时，在资产负债表上会表现为经营负债长期居高不下。
                此种财务状况的形成，不能认为是企业的资本引入战略成功实施的结果，而是经营出现严重困难所导致的。
            2.2、以金融负债资本为主的举债融资驱动型
                以金融负债资本为主的举债融资驱动型企业，往往是一些得到国家政策扶持的行业中的企业以及大型央企，其金融负债在负债总规模中的占比通常较高。
                这类企业要么处于快速扩张阶段，股东入资和经营负债难以满足其巨额的资金需求；要么得到政府的扶持，获得大量的政策性贷款。
                电力、能源、交通、房地产等行业的企业通常都会表现出高（有息）负债率的特点。
                其战略内涵十分清晰：在一定的融资环境下，最大限度地利用企业的融资环境和融资能力，获得充足的资金来支持企业发展，
                尽可能使企业顺利维持下去而免于破产清算，或者在较短时间内快速壮大。
            2.3、以股东入资为主的股东驱动型
                以股东入资为主的股东驱动型企业，往往处于企业发展的初级阶段。比如，大量的创新创业企业和互联网企业在初创期都是靠风险投资得以存活，即采用所谓的“烧钱”模式。
            2.4、以留存资本为主的利润驱动型
                以留存资本为主的利润驱动型企业，其盈余公积和未分配利润之和在企业负债与股东权益之和中的占比通常较高（至少盈余公积和未分配利润之和要大于实收资本与资本公积之和）。
                出现这种情况通常是由于企业在行业中处于优势地位，盈利能力较强，在长期发展过程中累积了相当规模的留存收益。
                从本质上讲，用留存资本来支持企业的发展，等同于股东对企业的再投资。因此，利润驱动型企业的发展战略内涵与股东驱动型企业的发展战略内涵是一致的。
            2.5、以及各类资本并驾齐驱的并重驱动型
                均衡利用各类资本的并重驱动型企业是那些发展到一定阶段，综合利用各种资本进一步发展的企业。
                实际上，大多数优质企业均属于此类。在企业发展的不同阶段，不同类型资本的贡献度会有明显的差异，
                因此，均衡利用各类资本的并重驱动型企业的发展战略内涵也会有所不同。
    3、利润质量分析
        营业收入质量分析
        营业成本质量分析
        期间费用质量分析
        考察利润质量可以从以下三个方面入手：
        第一，利润的含金量，即从当期来看，利润应能带来相应的现金流量，并且具有较强的支付能力（缴纳税金、支付股利等）。
            核心收益、投资收益、其他收益
        第二，利润的持续性，即从长期来看，企业实现的利润既要有一定的成长性，又要避免波动性，这样更利于我们对企业的未来发展走势做出判断。第
            利润成长性、利润波动性
        三，利润与企业战略的吻合性。企业选择不同的战略会导致不同的资产结构（指经营资产与投资资产的比例关系），直接带来不同的盈利模式，产生不同的利润结构，
        因此，利润结构与资产结构的吻合度可以在一定程度上体现企业战略的实施效果。
            利润结构和资产结构的匹配性、企业各类资产的盈利能力分析、对利润战略吻合性的进一步分析
        企业利润质量恶化往往是一个较为缓慢的过程，甚至具有一定的隐蔽性和欺骗性。
        但通常情况下，利润质量恶化总会反映在企业经营的某些方面，因此信息使用者可以根据某些外在表现及时发现
        企业利润质量恶化的蛛丝马迹。常见的情况如下。
        3.1、企业扩张过快
        3.2、企业过度举债
        3.3、注册会计师(会计师事务所)频繁变更，审计报告出现异常
        3.4、企业变更会计政策和会计估计
        3.5、应收账款规模不正常增加，应收账款平均收账期不正常变长
        3.6、应收账款规模不正常增加，应收账款平均付账期不正常延长
        3.7、企业存货周转过于缓慢
        3.8、企业无形资产或者开发支出等资产项目规模不正常增加
        3.9、企业的业绩过度依赖非正常性损益项目
        3.10、企业利润表中销售费用、管理费用等项目的规模出现反常走势
        3.11、企业反常压缩酌量性支出
        3.12、企业有足够的可分配利润，但长期不进行现金分红
                
## 长期投资和短期投资

    人们不喜欢不确定的收益项目，往往想通过短期投资来完成高收益目的。但是市场规律告诉我们，只有丰富且较为广泛的知识和信息
    才能不确定的做到这点，风险是极大的。所以在投资初期，选好赛道，选择收益稳定且符合行业统计标准的(当然也可以通过分析行业趋势和
    投资对象的整体实力及其所处的经济周期来做风险收益比较大的选择，但这种投资就很考验投资人的眼光，对比投资ST*开头的股票)。
    这样选择的结果是：通过自己的投资能力来完成比基准利率稍高的收益，这里的收益高度取决于投资人的见地。投资后期，及时关注被投资对象和
    行业内统计变化，对比大环境和政策，来做投资变化。
    在经济形势较好的时候，选择既定的组合投资，比如基本，能带来见识之外更高的收益，但是风险与收益相随，当经济下行时，这部分收益也会迅速
    下滑。所以不管经济上行还是下行，都得加强自身的分析能力。同时牢记，金融专家的投资建议和一个猴子的建议，并无二异，且存在投资的道德风险。
    
    读懂财报的目的，总结下来，就是在复杂的商战环境下，对所投对象的经营者的能力作出分析，而人性是复杂的，同时，存在很多以“其他”开头的项目，
    还有商誉、无形资产这种收益极不稳定的项目存在，你不明白经营行为的目的。比如：长期在建项目的存在究竟是项目流动资金紧张还是为了充当垃圾桶
    (所以在购房行为中，虽然期房能带来短期的房款下降，但交房日期一延再延，实际上形成了绑架);大量并购形成商誉以及大量的投资现金流出虽然进入了
    与经营相关的项目中去，但由于投资和收益的延后性，并不能保证后期，不出现金额较大的计提减值，达到经营人掩盖当期损失的目的(一个收益不佳甚至处于
    亏损的企业或项目，应该掩盖它的事实，它掩盖的对象不仅仅是日后的收购对象，更多的是掩盖公众，因为收购的时候，收购者也可以无视项目存在投资失败
    的情况，将交易完成，为日后更大的减值做准备，毕竟后面的亏损经营行为是存在的，但数额是由着经营者会计提供的)。
    财务的后续分析目的，就是解读对后期收益指标产生影响的经营项目，且不做乐观估计，可以通过观察此项目在后续财报内的数额变化，对比行业统计结果。
    
    企业的经营风格和侧重点，可以从企业的发布信息和与企业相关的意外处理情况上分析。