# 财务指标分析

    一般而言，控股股东控制董事会，主导企业的战略选择和各项经营决策与财务决策，通过扶持企业不断成长来获取大规模的投资收益
        当然也可以通过资金占用、关联交易等手段来转移企业的资源。
    中小股东主要通过股价短期上涨、当期现金分红等方式来获取投资收益。因此更关注企业的短期获利水平、现金流量状况与股利分配政策。
    总体上看，最大的目的就是扩大自身财富，最直接的表现就是股东权益的价格即股价的高低
    影响股价的因素很多，企业的盈利水平和风险水平是其中比较重要的两个原因。
    企业的内在价值来源于企业的经营活动和投资活动。

## 基于投资决策目的的财务报表分析

    1、企业盈利能力
    2、企业投资风险分析
    3、未来盈利预测(包括会计利润和现金流量)
    4、利用适当的价值评估模型估计企业的内在价值
    不管什么样的价值评估模型，都很难准确估计企业增长率或者折现率等
    应该通过财务指标分析，构建全面的企业财务状况质量分析体系，识别企业“质地”，判断企业质量“好坏”，从而更加理性的作出价值投资决策
    正如巴菲特所说：我不知道如何分辨市场将会如何动作，我只知道如何挑选值得在很长时间里持有的股票。选择一家好企业远比决定何时入场重要得多!

## 基于信贷决策目的的财务报表分析

    1、企业偿债能力分析
    2、企业创造现金流量的能力分析
    3、企业的信用状况分析
    4、企业发展前景预测和财务危机预警
    5、企业综合信用风险评估
    能够通过财务指标计算出来的风险其实未必是企业所面临的真正风险，
    宏观经济环境、国家政策、行业竞争格局等诸多方面均会给企业带来外部环境风险;
    企业因盲目扩张而发生的过度融资和过度投资会给企业带来战略失败风险;
    股权结构巨变会给企业带来治理风险;
    对组织文化、竞争环境、核心人物和核心业务的过度适应会给企业带来惯性依赖风险;
    通过财务报表分析对企业的风险因素进行评价时，应该在计算财务指标的基础上充分考虑非财务因素，
    强调企业所处的实际环境和特定背景对企业的经济行为造成的不同影响。

## 财务报表的信息

    财务信息展示的往往只是经济活动的最终财务后果，且存在种种局限性，因此在财务报表分析中，
    只有将财务信息与其背后的经济活动逻辑结合起来才能使其变得鲜活，并且还要尽可能的利用大量非财务信息来对其加以完善和补充。
    
    企业开展的经营活动、投资活动和筹资活动成为财务报表中主要包含的三项经济活动
    1、经营活动是企业最主要的经济活动
    2、投资活动分为对内投资和对外投资。而对内投资和对外投资的相对规模决定了企业的发展模式是经营主导型还是投资主导型。
        而对内投资的规模与特征又决定了企业经营活动的规模、类型和运作方式，是企业开展经营活动的基础和前提条件。它影响企业的
        生产经营能力、技术装备水平和工艺特点，甚至还会影响企业的组织架构、成长能力和经营风险。
        通过财务报表分析，可以考察企业资源配置战略的选择和实施状况(主要通过资产结构来体现)以及战略实施的经济后果(主要通过利润结构和现金流量结构来体现)

## 财务报表组成

    基本财务报表
        1、资产负债表
        2、利润表
        3、现金流量表
        4、所有者(股东)权益变动表
    报表附注
        1、公司基本情况
        2、财务报表的编制基础
        3、重要会计政策及会计估计
        4、税项
        5、合并财务报表项目注释
        6、合并范围的变更
        7、在其他主体中的权益
        8、与金融工具相关的风险
        9、公允价值的披露
        10、关联方及关联交易
        11、承诺及或有事项
        12、资产负债表日后事项
        13、其他重要事项
        14、母公司财务报表主要项目注释
        管理方交易、应收账款的账龄分布、前五大客户的占比，信息都很重要
        采用项目质量分析法，运用报表附注信息对上市公司报表中的重大项目和异动项目做进一步的解读与分析，才能真正达到报表分析的“个性化”境界。
        所得出的分析结论才有可能更加贴近上市公司的实际情况，在此基础上进行预测和决策才能更加科学、合理。
    审计报告
        相当于财务报表和报表附注的“质量鉴定书”，它具有法定证明效力，对增加会计信息的可靠性起着至关重要的作用。
        注册会计师根据审计结果和被审计单位对有关问题的处理情况，形成不同的审计意见，分别
        出具标准无保留意见、带强调事项段的无保留意见、保留意见、无法表示意见和否定意见等五种基本类型审计意见的审计报告。
        ---标准无保留意见说明审计师认为被审计单位编制的财务报表已按照适用的会计准则的规定编制并在所有重大方面公允反映了被审计单位的财务状况、经营成果和现金流量；
        ---带强调事项段的无保留意见说明审计师认为被审计单位编制的财务报表符合相关会计准则的要求并在所有重大方面公允反映了被审计单位的财务状况、经营成果和现金流量，
            但是存在需要说明的事项，如对持续经营能力产生重大疑虑及重大不确定的事项等；
        ---保留意见说明审计师认为财务报表整体是公允的，但是存在影响重大的错报；
        ---无法表示意见说明审计师的审计范围受到了限制，且其可能产生的影响是重大而广泛的，审计师不能获取充分的审计证据；
        ---否定意见说明审计师认为财务报表整体是不公允的或没有按照适用的会计准则的规定编制。
        简单地说，标准无保留意见表示财务报表和报表附注质量符合要求，数据可靠、信息真实；其他四种类型的意见表示财务报表和
        报表附注或多或少存在问题，其问题的严重性由轻到重依次为带强调事项段的无保留意见、保留意见、无法表示意见和否定意见。
        由于上述意见的重要性，上市公司在报考期内，频繁更换会计事务所应该引起重视，说明会计事务所和上市公司就某些不可告人的事项未达成一致

## 财务报表的局限性

    1. 财务报表的不完整性
        我们已经知道，呈现在报表上的仅仅是可以用货币计量的（基本是企业有偿取得的）各类经济资源，
        但遗憾的是，受到各种客观条件以及会计惯例的限制和制约，很多有价值的资源，如企业的人力资源、
        历史悠久的企业账外存在的大量无形资产（自行开发取得的专利和未申请专利的专有技术等）、大数据资源、
        客户资源以及自创商誉等，由于难以用货币计量，因而无法列示在报表中，也就是说，报表仅反映了企业有价值的经济资源的一部分。
        尤其在数字化时代和知识经济时代，也许企业最有价值（甚至可能决定企业的成败）的资源并未体现在报表上。
    2. 财务报表的滞后性和无关性
        基于客观性的质量要求，企业财务报表呈现的信息基本上都是基于过去已经发生的交易或事项，经过会计系统处理后生成的财务报表带有明显的滞后性，
        而报表中呈现的历史成本（即便计提了减值准备）极有可能在企业决策中沦落为沉没成本。此外，在会计信息处理过程中，通常将不同时点的货币数据
        进行简单相加，这会使信息使用者不知晓他们所面对的会计信息的实际含义，难以为现在和未来的经济决策提供参考。
        尤其当存在通货膨胀时，这一做法更会大大降低会计信息的可信度和决策支持力度。
    3. 财务报表口径的差异性
        不同年度间以及不同企业间在会计政策和会计估计运用上的差异会导致企业在与自身历史、未来预测对比的过程中，以及在与其
        他企业对比的过程中，会计信息难以发挥应有的作用。读者只需记住一点：
        由于企业可能在不同会计年度间变更会计方法（尽管已经披露了变更的原因和影响）以及不同企业有可能采用不同的会计方法（
        在准则允许的范围内），这样生成的信息在口径上具有一定程度的差异性。
    4. 财务报表的主观性
        由于会计核算基于权责发生制和配比原则，在业务处理和生成财务报表的过程中会不可避免地掺杂大量的估计和主观判断因素，
        甚至在企业对外披露财务报表之前，一些信息提供者（主要是管理层）突破职业道德底线，对信息使用者所关注的财务状况以及信息
        偏好进行仔细分析与研究，并尽力去满足信息使用者对企业财务状况的预期（情节轻的称为报表粉饰或盈余管理，情节严重到被处罚
        的程度时就是财务造假），因而难免出现“你想看什么，我尽力提供什么”和“你希望我的业绩如何，我就编出这样的业绩让你看”的思维与结果。
        这样极有可能使信息使用者看到的报表信息与企业实际状况有一定差距，甚至会导致信息使用者做出错误的决策

## 财务报表分析方法

    结构分析法、趋势分析法、比率分析法和比较分析法、项目质量分析法
    
    企业某一年度的财务报表数据，
    可以在同一类项目之间进行对比，用以考察某特定项目在该类项目中所占比重，这种方法通常称为结构分析法；
    也可以将各项目该年数据与历史年度数据进行对比，以寻找变化规律、预测发展趋势，这种方法就是趋势分析法；
    还可以在相互联系的不同类别项目之间进行对比，以揭示相互之间的依存关系和基本状况，这种方法就是最常用的比率分析法；
    更可以将各项目数据与同行业先进水平、平均水平甚至竞争对手的相关数据进行对比，以判断该企业在行业内的竞争优势和相对地位，这便构成了比较分析法的基本内容。
    
    1、结构分析法又称垂直分析法、纵向分析法或者共同比分析法。
    它以财务报表中的某个总体指标作为100％，计算出各组成项目占该总体指标的百分比，
    从而比较各个项目百分比的增减变动，揭示各个项目的相对地位和总体结构关系，
    以便分析比较同一报表内各项目变动的适当性，判断有关财务活动的变化趋势。
    因此，结构分析法既可用于静态的结构分析，也可用于动态的趋势分析。
    结构分析法通常用于资产负债表和利润表的结构分析。
    ---在对资产负债表进行结构分析时，资产类项目通常以总资产的百分率表示，计算各项资产在总资产中所占比重，
    以观察企业资产的流动性和各项资产所占比重是否适当；权益类项目通常以负债和所有者权益总计金额（即总权益）的百分率表示，
    分别计算各负债项目和所有者权益项目占总权益的比重，以分析资本结构的合理性。
    ---在对利润表进行结构分析时，由于营业收入是计算净利润的起点，因而通常将营业收入设为100％，
    分别计算各项收入、费用和利润项目占营业收入的比重，以反映各项收入对利润的贡献程度和各项费用开支的合理性。
    2、趋势分析法又称水平分析法或者横向分析法。
    它是将两期或连续数期的财务报表中的相同指标进行对比，确定其增减变动的方向、数额和幅度，
    以说明企业财务状况和经营成果的变动趋势的一种方法。趋势分析的目的在于：
    （1）确定引起财务状况与经营成果变动的主要项目；
    （2）确定变动趋势的性质是否有利；
    （3）预测未来的发展趋势。
    在趋势分析中，常见的分析方法有以下三种：
        绝对数分析法
        绝对数分析法就是将有关项目连续几期的绝对数额逐一列示并进行对比。
            采用这种分析方法易于看出相关项目的变动方向及其趋势（上升、下降、波动还是稳定）。
        环比分析法
        环比分析法就是计算有关项目相邻两期的变化率，即分析期某项目的数值相对于前期该项目数值的变动百分比。
            采用这种分析方法不仅可以看出相关项目变动的方向，还可以看出其变动的幅度。
        定基分析法
        定基分析法就是选择一个固定的期间作为基期，计算相关项目在各分析期的水平相对于基期水平的变动百分比。
            采用这种分析方法不仅能看出不同期间的变动方向和幅度，还可以看出一个较长期间内的总体变化趋势，便于进行较长时期的趋势分析。
    3、比率分析法是把某些彼此存在关联的项目加以对比，计算出比率，据以确定经济活动变动程度的分析方法。
        其作用为：
        （1）由于比率是相对数，采用这种方法能够把某些条件下的不可比指标变为可以比较的指标，将复杂的财务信息简化，以利于分析；
        （2）它揭示了报告期内各有关项目（有时还包括表外项目，如附注中的项目）之间的相关性，产生了许多在决策中有用的新信息。
    4、比较分析法是通过比较不同的数据，发现规律性的东西并找出与被比较对象的差别的一种分析法。
        常用的比较标准有基期标准、预期标准、行业标准等。
        1）基期标准通常是指前期实际发生的、已经成为历史数据的比较标准。它反映企业分析指标的历史水平
        2）预期标准是指企业预先确定的比较标准，通常可以根据企业制定的计划、预算以及各部门相应责任加以确定，它反映企业分析指标的目标水平。
        将企业分析指标与预期标准进行比较，可以对企业完成计划、预算、定额或者责任指标的情况进行评价，作为衡量企业目标是否达成的重要依据。
        3）行业标准是指企业所在行业的同类指标比较标准，反映分析指标的行业水平。行业标准可以是本行业的平均水平，也可以是本行业的先进水平，还可以是本企业的标杆水平。
        将企业分析指标与行业标准进行比较，可以对企业在本行业中的地位和相对竞争优势或劣势进行评价，找出本企业与行业先进水平或者对标企业之间的差距，为企业今后的发展指明方向。
    　
    总体来说，上述四种分析方法属于传统的财务报表分析方法，发展至今已经较为成熟。这些方法以系统化的比率分析法为主体，
    侧重于对企业的盈利能力、偿债能力、营运能力、发展能力等方面做出分析与评价。然而，这些传统的财务报表分析方法具有相当大
    的局限性，有些财务比率过于滞后、绝对化，难以对企业财务状况的整体质量做出全面客观的评价。例如，一些上市公司报表中的净
    利润背后隐藏的是政府给予税收优惠等多方面的支持，扭亏为盈的根源是盈余管理和政府买单，业务规模迅速扩张的原因是大规模并
    购中的数字游戏，等等。如果不分析蕴藏在财务报表数据背后的经济实质，财务分析结论就会导致投资者、债权人、企业经营者、公
    众、竞争对手等利益相关者以偏概全，甚至做出错误的决策，影响社会资源的优化配置。

## 财务比率分析法

    一般而言，三张基本财务报表之间存在紧密的逻辑关系：
    企业的资本结构支撑并决定了企业的资产结构；
    资产结构及其运作产生企业的营业收入和投资收益，进而形成企业在一段时期内的净利润；
    利润必然产生现金流量并在现金流量表上反映出来；
    利润产生的现金流量与企业投资活动、筹资活动产生的现金流量一起，形成企业新的经营与投资的现金基础。
    因此，财务报表诸多项目两两组合所形成的财务比率可以揭示企业财务状况在某些方面的特征。
    运用财务比率进行分析，可以在一定程度上达到了解企业财务状况的目的，并有利于在企业间进行比较。

    经典的财务比率由以下几方面的内容组成：
    1、偿债能力分析
        1.1、短期偿债能力比率
                营运资本=流动资产-流动负债
                流动比率=流动资产/流动负债
                    分析时关注两点：
                    流动资产的可用性、保值性
                    行业地位比较显赫的企业，尤其是龙头企业，往往倾向于采用类金融模式，即OPM（other people's money）模式进行融资，
                    商业债务往往大大高于商业债权，因此这类企业的流动比率通常偏低，但这并不代表企业的短期偿债能力较差，
                    相反是企业议价能力较强而主动安排的结果。因此，针对流动比率的计算结果不能一概而论，要结合企业的现金流量情况和盈利能力进一步分析。
                速动比率=速动资产/流动负债
                现金比率=现金及现金等价物/流动负债
                    从谨慎角度出发，用现金比率衡量企业的短期偿债能力是最保险的。
        1.2、长期偿债能力比率
                资产负债率=负债总额/资产总额*100%
                    资产负债率是衡量企业财务风险的主要指标
                资产金融负债率=金融负债/资产总额
                权益比率=所有者权益总额/资产总额*100%
                    采用预收款方式销售产品的企业，往往具有较高的负债率。一般认为，拥有较低的权益比率(即较高的资产负债率)的企业财务风险比较大。
                权益乘数=资产总额/所有者权益总额
                利息保障倍数=息税前利润/利息费用
                    息税前利润是指扣除利息和税后支出之前的利润，从基本关系来看，这个指标至少要大于1，否则企业的利润总额就是负数。
                    一般认为，这个指标越大，意味着债务融资对企业的股东越有利。
                    一般认为，利息保障倍数反映企业偿还利息的能力。此倍数越大，表明企业还息能力越强。只要该比率大于1，企业即可举债。
                    但是，企业偿还利息的能力，在短时间内主要取决于企业的现金支付能力，与利息保障倍数无关。
                    实际上，如果利息保障倍数小于1，表明企业的财务成果不足以回报债权人，从长期来看，将最终损害股东的利益。
                    因此，利息保障倍数的真正作用在于，从股东的角度评价企业当前借债融资的决策是否有利。
                固定支出保障倍数=支付固定支出前利润/固定支出
                    这个比率考虑到企业除了利息费用之外，还有一些固定支出，即无论企业是否盈利都会发生的支出，比如优先股的股利、
                    为了保证到期偿还负债而设立的偿债基金要求每年提取的费用。用这个比率评价企业的偿债能力比利息保障倍数更保守、更稳健。
            一般认为，利息保障倍数和固定支出保障倍数可以用来评价企业的偿债能力，
            但是这两个比率与其他比率（如资产负债率、资产金融负债率）相比，其评价的角度不同：
            资产负债率、资产金融负债率从评价企业偿还债务本金的能力出发，而这两个比率从评价企
            业每年支付利息和固定支出的能力出发。这是由长期负债的自身特点决定的，
            长期负债除了到期偿还本金之外，每年还要支付利息，如果企业不能及时偿还利息，其信誉可能受到影响，
            企业的举债能力也会受到打击。因此，这两个比率可以作为评价企业偿债能力的指标。
    2、盈利能力分析
        企业报表使用者最关心的通常是企业赚取利润的能力，如果有足够的利润，就可以偿还债务、支付股利和进行投资等。
        评价企业盈利能力的指标有很多，主要有三类：
        第一类是经营活动赚取利润的能力；
        第二类是企业的资产对企业利润的贡献；
        第三类是企业给股东带来的投资回报。